 
  
  
 
  
 
论文题目：《我作为男人的一生》中的女性形象研究 
学科专业：比较文学与世界文学 
学位申请人：谢瑞莲 
指导教师：黄铁池 
 
中文摘要 
 
菲利普·罗斯是美国当代犹太作家，被称为美国活着的文学神话。《周日电
讯报》上称赞罗斯拥有一支发光的笔，当代美国小说界少有人能与之匹敌。他以
作品的多产、艺术风格的多变以及主题上的不断创新而备受文学界的关注。他的
创作是和时代的发展紧密联系在一起的。在罗斯已创作的三十多部作品中，每部
作品中都有性爱描写，里面的女性人物也一反文学和文化传统中的女性形象，具
有强悍和温柔、反抗和顺从而强悍和反抗居多的特征。他作品中的女性也不再是
男以往作家笔下的社会牺牲品，男性反而成了女性欺压下的牺牲品。对于罗斯笔
下的女性人物形象的解读，国内还很少。《我作为男人的一生》是罗斯最有雄心
的一部作品，对于这部作品尤其是女性形象，国内研究也很少。正由于这一现状，
笔者从罗斯创作的文化背景出发，结合他个人的艺术手法，具体来研究《我作为
男人的一生》中的女性形象，并指出女性人物带有的象征意义。 
全文主要分为“《我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性”“《我
作为男人的一生》的艺术手法与时代背景意义”和“《我作为男人的一生》中女
性形象的象征意义”三个章节来写的，加上绪论和结语，总共分为五个部分。 
绪论部分，主要是罗斯的创作历程和创作风格、罗斯的国内外研究现状以及
本课题的创新点和研究方法进行了一定的梳理和归纳分析，为下文的具体分析作
了背景和铺垫的作用，以期透过全局来把握，防止分析的片面化。 
第一章主要分析了《我作为男人的一生》中包含的三部小说中的四个主要女
性形象自身的复杂性和矛盾性：《不懂事的少年时代》中的犹太少女莎伦·夏茨
基；《情场失意》中的利迪亚·凯特勒；《我的真实故事》中妻子莫琳和情人苏珊。
通过这四个主要女性形象自身的复杂性和矛盾性对比和细致分析指出她们之间
的共通性、矛盾性以及作品中主人公对这六者存在的不同态度以及多重意义。  
 
第二章主要从《我作为男人的一生》中的时代背景意义和艺术手法进行细致
的分析，主要论述了罗斯与作品中女性的形塑关系以及虚构和真实的二元融合以
证明作者罗斯在特殊文化中对作品以及人物塑造中掺杂了大量的自我社会及人
生经验。 
第三章主要是在前两章的基础上进一步深化。通过罗斯故意创作出的错综交
替的女性形象的多元意义指出非犹太女人利迪亚和莫琳与美国多元文化中自主
性的对应；犹太女人莎伦和苏珊与犹太文化中传统性的对应。指出她们的文化象
征意义，进一步指出罗斯在性别差异和文化差异的羁绊中的自我超越，探索罗斯
对人的普遍生存意义的探索以及对于绝对的自由的向往和追求。 
结语部分主要对前文主要观点及结构做了进一步的梳理，指出了罗斯创作对
文学史上的影响和意义，阐明本文的创新点与不足以及对于罗斯进一步研究的期
望。 
 
 
关键词：菲利普·罗斯  《我作为男人的一生》    女性形象   文化象征    非
虚构小说 
 
Abstract 
 
Philip Roth, an American contemporary Jewish writer, is awarded as 
the living American literary myth. <Sunday Telegraph>praised that Roth 
had a luminous pen, few people in the contemporary American fiction 
world can match with him. He was paid much attention for his prolific 
works,  changing  artistic  styles  and  themes  of  innovation.  His 
composition  is  closely  linked  to  the  development  of  the  times.  Among 
Roth’s  over  30  works,  each  works  has  sexual  description,  the  female 
figures  in  them  also  resist  the  women  image  in  literary  and  culture 
tradition,  have  the  character  with  doughty  and  tender,  resisting  and 
compliance  but  more  doughty  and  tender.  Nonetheless  the  man  has 
become the victim under the women’s bully. There are few works about 
the  understanding  of  Roth’s  women  image.  <My  life  as  a  man>  is  the 
most  ambitious  works  of  Roth,  there  are  few  studies  in  this  works, 
especially in the women image. Because of this situation, the author has 
a  detail  study  in  the  women  image  of  <My  life  as  a  man>,  and  points 
out the women characters with symbolic meaning. 
The  text  is  divided  into  three  chapters,  which  are  "the  artistic  style 
and  the  background  significance  of  <My  Life  as  a  Man>",  "womens 
complexity and contradiction on their own of <My Life as a Man>", "the 
symbolic  meaning  in  women  image  ".  And  plus  introduction  and 
conclusion, five parts in all. 
Introduction  is  mainly  on  Roths  composing  process  and  style,  and 
Roths  study  at  home  and  abroad  as  well  as  the  innovation  and 
research methods in the topic implementing a certain sort, sum up and 
analysis,  has  made  the  background  and  the  role  of  bedding  for  the 
fol owing detail analysis, with a overall view to grasp the situation, and 
to prevent the analysis of one-sided. 
The  first  chapter  mainly  analyzes  4  main  women  image’s  
 
complexity and contradiction in the 3 novels of <My life as a man>: the 
Jewish girl Sharon Shatzky in <Salad Days>; Lydia Katteerer in <Courting 
Disaster  >;  Maureen  and  lover  Susan  in  <My  true  story>.  Through  the 
complexity  and  contradiction  of  these  4  main  women  images  and 
detailed  analysis  points  out  their  commonality,  contradiction,  and 
different  attitudes  and  multiple  meanings  existing  in  these  4figures 
which are composed by the write as the hero. 
The second chapter is mainly on the detailed analysis in <My life as 
a  man>  through  times  and  background  meaning  and  artistic  style, 
mainly states the women figure shaping relationship in Roth’s works and 
bilateral fusion of fabrication and reality, then proves Roth doped large 
quantities of ego society and life experience to the works and human 
figure shaping in the special culture. 
The third chapter is mainly on the further deep based on the above 
2  chapters.  Composed  intricate  women  images’  plural  meanings 
through  Roth’s  deliberation  points  out  on  corresponding  between 
non-Jewish  women  Lydia,  Maureen  and  autonomy  in  American  plural 
culture;  the  corresponding  in  the  tradition  of  Jewish  culture  between 
Jewish  women  Sharon  Shatzky  and  Susan.  Pointing  out  their  cultural 
symbolic  meaning,  further  indicating  Roth’s  self  surpassing  in  sex  and 
cultural  difference,  probing  Roth’s  exploration  in  human  common 
survival meaning and the wanting and pursuing of absolute freedom. 
The  conclusion  is  mainly  on  the  further  sort  based  on  the  above 
main  views  and  structure,  points  out  Roth’s  composition  has  an  effect 
and significance in the literary history, formulates the text’s creation and 
deficiencies and the anticipation of the further study in Roth. 
 
 
Key words:Philip Roth   <My Life as a Man>   Female characters  上海师范大学硕士学位论文                                                             目录    
V 
 
 
                         目    录 
绪  论.............................................................. 1 
1 罗斯的创作历程与创作风格....................................... 1 
2 国外研究状况................................................... 5 
3 国内研究状况................................................... 6 
4 本课题的创新点与研究方法...................................... 11 
第一章《我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性............... 13 
1.1《不懂事的少年时代》中的犹太女人莎伦形象研究 ................ 14 
1.1.1 行为上的反叛十足与精神上的不自立 ...................... 14 
1.2《情场失意》中非犹太美国女人莉迪亚形象研究 .................. 16 
1.2.1 精神上的巨人、身材上的丑陋无比和性爱中“被施舍” ...... 16 
1.3《我的真实故事》中妻子莫琳、情人苏珊形象研究 ................ 19 
1.3.1 强悍与无助的矛盾体——莫琳 ............................ 20 
1.3.2 反抗与顺从的复杂体——苏珊 ............................ 23 
第二章《我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法................... 28 
2.1 罗斯与作品中女性的形塑关系 ................................. 28 
2.1.1 罗斯的“厌女症”情结 .................................. 29 
2.1.2《我作为男人的一生》的时代背景......................... 31 
2.1.3 女性形象背后隐藏的文化符号 ............................ 33 
2.2 艺术创作中的身份困惑 ....................................... 34 
2.2.1 虚构与真实的二元融合 .................................. 34 
2.2.2“草根”与“深邃”并行的语言........................... 36 
2.2.3 主人公、叙述者、评论者的身份同现 ...................... 37 
第三章《我作为男人的一生》中女性的多元象征意义..................... 40 
3.1 女性身份的错综交杂与文化象征意义 ........................... 40 
3.1.1 莉迪亚、莫琳与美国多元文化中的自主性 .................. 41 
3.1.2 莎伦、苏珊与犹太文化中的传统性 ........................ 43 
3.2《我作为男人的一生》中罗斯的自我超越 ........................ 47 
3.2.1 性别差异中女性的象征意义 .............................. 47 
3.2.2 文化差异的羁绊中对自由的向往 .......................... 50 
结   语............................................................ 52 
致   谢............................................................ 54 
参考文献........................................................... 55 
 
                        上海师范大学硕士学位论文                                                                 绪论  
1 
 
 
                绪  论 
     
     从罗斯在 1959 年发表第一部小说《再见、哥伦布》（Goodbye,Columbus And 
Five Short Stories)开始，他的小说在文学界就引起了很大的轰动。以后出版
的每部作品，都引起不同程度的反响。有学者指出：“在某种意义上说，罗斯与
辛格、贝娄、马拉默德共同构筑了美国犹太文学的基本框架，或者说，共同成为
支撑美国犹太文学这座殿堂的四根主要支柱”。1罗斯的文学创作是和美国社会的
发展对应的，并且在很大程度上反映了美国社会的发展历程，是美国社会文化丰
富多彩的体现，也是研究美国文学文化和社会生活的“历史资料”。 
1 罗斯的创作历程与创作风格 
     美国犹太作家菲利普·罗斯（Philip Roth）（1933—）出生在美国新泽西州
的纽瓦克—一个犹太人聚居区。他的祖父母都是从东欧移民到美国的犹太人。他
是具有犹太血统而在美国出生的新时代的美国犹太人。从他在 1959 年发表第一
部作品《再见、哥伦布》（Goodbye,Columbus And Five Short Stories)开始，
几乎每隔一两年或两三年都会发表一部作品，到现在已出版了三十多部作品。这
位笔耕不辍的作家以其创作的丰富多彩的社会生活内容和经典深邃的社会意义
被称为“当代美国活着的文学神话”。罗斯作为美国当代犹太作家，无论是在创
作的数量上还是在作品引起的反响程度上都可以称得上是独树一帜的。他是继索
尔·贝娄，伯纳特·马拉默德，艾萨克·巴什维斯·辛格之后的又一杰出美国犹
太作家。他是获普利策奖、美国国家图书奖、美国书评人奖、福克纳奖、欧亨利
奖、国家文学艺术学院奖等二十多项文学大奖并且近年来获诺贝尔文学奖呼声颇
高的作家。欧文豪曾说：许多作家需要终其一生刻意追求的那些东西—独特的声
音，稳妥的节奏，鲜明的主题，菲利普罗斯似乎马上就要全部得到了。2罗斯是
                                                        
1
  乔国强：《美国犹太文学》，北京：商务印书馆，2008 年，第 441 页。 
2
  黄铁池，不断翻转的万花筒—菲利普罗斯创作手法流变初探【J】上海师范大学学报（哲学社会科学版）
2009（1） 绪论                                                                 上海师范大学硕士学位论文 
2 
 
一位创作数量超多的作家，他的作品不像其他文学作家那样单纯的从某个角度或
者某种模式去创作，他作品的创作是和罗斯个人的成长还有对于美国社会文化的
发展紧密联系在一起的。无论是在创作的主题内容上还是在创作的艺术手法上，
罗斯都是一位不断追求创新，探索新模式的一位与时俱进的作家。而其中的每部
作品各有千秋。当然他也创作了一些姐妹篇，像《乳房》（1972）、《欲望教授》
（1977）还有“美国三部曲”和“祖克曼系列”等系列小说。他的某些作品之间
有某种承接性和关联性，但是其中的人物形象已不是单纯的重复，而是在原来的
基础上有了新的较大的发展和创新。但是他探索的主题还是非常丰富的，罗斯也
不是仅靠某部作品成名的美国作家，他的作品与其人生和美国社会的发展是紧密
联系在一起的。 
在罗斯已出版的 30 多部文学作品中，归纳起来主要探索了以下主题：以《鬼
作家》（the Ghost writer,1979）为代表的父与子主题；以《乳房》（The Breast，
1972）为代表的异化主题；以《反生活》（The Counter Life,1986）《鬼作家》
为代表的身份危机主题；以《犹太人的改宗》和《信仰的卫士》为代表的信仰主
题；以《凡人》（Every man）为代表的生存意志主题；以《波特诺的主诉》（Portnoy’
s Complaint,1969）和《垂死的肉身》（The Dying Animal,2001)为代表的性爱
主题等等，此外他还探索了更深层面的意义。而《我作为男人的一生》（My Life 
as a Man，1974）是菲利普罗斯第一部在创作风格上大胆尝试和创新的作品，也
是一部混淆了作者真实和虚构的一部最具“雄心”的长篇小说。自从英国作家菲
尔丁在《汤姆·琼斯》中开创传记小说之后，这种传记小说在英美国家一直都很
流行。而传记小说一般是以作家自己为原型，塑造和作者颇像的主人公，通过他
的经历和体验表达自己的某种价值观和人生观。但是传记小说毕竟是小说，即使
很多时候叙述者是“我”，但也不等同于作家本人，不过我们可以从中体会到作
家的思想观点和心理现实。其实这与后来出现的“非虚构小说”是很相似的。 
乔尔·卡纳罗（Joel Conarroe）是罗斯的好朋友，他在罗斯 75 岁生日的时
候时曾说：“罗斯与其他作家不同，不是凭某一部特别的作品青史留名。如果让
读者选出各自心目中罗斯的最佳作品，可能会有 15 个不同的答案”。1这里可以
看出，罗斯的每部作品不分伯仲，他也不是单凭某一部小说而占据文坛的作家。 
                                                        
1  http://www.nationalbook.org/2008_04_roth_p_75_birithday.htm 上海师范大学硕士学位论文                                                                 绪论  
3 
 
而在 2005 年美国《纽约时报书评周刊》中评的过去二十五年来出版的（美国）
最优秀的一部小说中，得票最多的前二十部小说，罗斯一人却独占了六部。罗斯
的作品的数量和质量都是经得起检验的。在 1959 年出版的处女小说集《再见，
哥伦布》（Goodbye,Columbus And Five Short Stories)引起了很大的反响。在
1969 年出版的《波特诺的怨诉》（Portnoy’s Complaint,1969）以描写一个很
优秀的犹太青年的困惑和反叛却试图通过和非犹太女性的性爱和自己的手淫来
发泄这种困惑而震惊了美国文坛，他被认为是“纽瓦克的桂冠诗人”1 但是这部
大量描写性爱的作品在当时引起了一些非议，大胆的性爱描写以及性爱直白触动
了人们生活和文学的禁区，罗斯正是以这种大胆的实践和创新而创新出自己独特
的写作风格的。从 50 年代到现在，罗斯一直没有搁笔，在晚期还出版了《美国
牧歌》（1997）、《我嫁给了一个共产党人》（1998）、《人性的污秽》（2000）、《垂
死的肉身》（2001）、《反美阴谋》（2004）《凡人》（2006）、《幽灵退场》（2007）
《愤怒》（2008）、《羞耻》（2009）、《报应》（2010）差不多每年都有一部新作问
世。 
    罗斯是一位美国犹太作家，他所生活的社会环境和接受的教育塑造了他独特
的世界观，人生观和价值观。他创作作品的角度是独特新颖的，作品包含的内容
是丰富多彩的，创作手法也好像是一个万花筒般绚烂的世界。如果非得把罗斯给
定位在一个高度，或者把他简单地归于某一个流派的话，就太看低他了。把罗斯
看成一个变化发展、与时俱进的作家来理解他创作的丰富性和复杂性还是比较合
适的，他的作品以及他的思想的发展变化是和美国文化与犹太文化的发展变化息
息相关的。 
     在艺术创作风格方面，罗斯的手法可谓是一个不断翻转的万花筒。从现实
主义到现代主义，再到后现代主义的探索让他的作品形式更加绚烂，内容更加
深邃。这也正好和美国文化文学发展中写作手法的发展轨迹是同步的，但是罗
斯艺术手法的运用是一个不断发展的过程。罗斯是一个大胆创新，与时俱进的
学习型时髦作家。他最喜欢运用幽默的语言、辛辣的讽刺、奇特的夸张等“草
根”和“深邃”并行的语言，细腻真实的心理现实主义，去描写主人公的现实
和精神生活。目的却是透过主人公的复杂真实十足的生活来探索更深刻的人性
                                                        
1
  Banmgarten, Murray, and Bathara Gotteried, Understanding Philip Roth. Columbia: University of South 
Carolina Press，1990:4. 绪论                                                                 上海师范大学硕士学位论文 
4 
 
领域。他善于用喜剧性的艺术手法来反映严肃的社会现实内容和人性领域。罗
斯又是美国当代文学中最具反叛性的犹太作家，这不仅是通过他作品思想内容
的反叛而且还通过幽默，夸张，讽刺的艺术创作手法来实现的。“性”一直是罗
斯作品中占据最多的部分，而大胆裸露的性直白，性体验，性描写一直是文学
创作的禁区，即使有的作家涉及，也是暗含的，轻微的，淡淡的描写。像罗斯
一样把性放大到整部文学作品中去写的人却寥寥无几，即使有，也一般落入了
色情或者黄色低俗的圈套。罗斯是这样一位用反叛的思想内容探索犹太传统、
身份危机和人性价值的伟大作家。虽然性的放大描写让一些读者感觉其降低了
创作水平，但是不然。因为，性是人类社会中一项最普通的社会生活需求，也
是人性最真实的体现，因为性爱是不会撒谎的。通过这一社会生活中最真实的
行为和人们之间的真实的各种关系等普通世俗生活来探索深刻的社会和人性内
容是最真实，最充分，最具有论证性的。《我作为男人的一生》（My Life As a Man)
这部作品是七十年代罗斯处于创作转型时期的第一部作品，也是探索男性、女
性、作者价值观和人的价值最深刻的一部长篇小说。 
罗斯的作品不仅在小说的创作中运用元小说的技巧把自我和作品的人物联
系起来，同时他又作为一个冷静的观察者和评论者在文中出现，或直接进行评论
和分析，或者借其他人物之口说出，或者直接就是主人公自己说出的话。这种对
于现实主义的发展和创新更是对于传统现实主义的发展与创新，他总是模糊自传
和虚构之间的界限，把自己也写到小说中去。罗斯总是选取和自己身份相似的犹
太男性（从青年到老年）作为他作品的主人公，他总是以美国社会生活为背景，
把美国犹太历史、政治、或者棒球类的体育、犹太或非犹太女人之间的性爱关系、
自我的困惑、种族文化等写入到作品中，并把它们作为小说的必不可少的一部分，
艺术结构和内容的繁复到深邃的心理领域的探索，都反映了不同的深刻主题。“作
为犹太作家，他（罗斯）关心的不只是孩子和父母，丈夫和妻子之间的关系的困
惑，在他看来这种根源于严格的传统道德规范和我们当下的生活现实的矛盾。”1
他也正是通过这些传统和社会生活中的真实事件来表达深刻内涵的。
                                                        
1
  Bloom, Harold. ed. Philip Roth.New York:Chelsea House Publishers,1986:198 上海师范大学硕士学位论文                                                                绪论 
5 
 
2 国外研究状况 
     自 1959 罗斯发表第一部短篇小说集到如今，罗斯已经发表了三十多部作品。
这里面有小说，也有一些谈论文艺的著作。就在《再见、哥伦布》（1959）发表
之后，罗斯的作品引起了文学界的重视，随之国外对于其作品的追踪和研究也同
时兴起。罗斯小说和专著的研究性专题和论文有 200 多篇，内容上分析全面，透
彻，到位。他的每部作品都有专题性研究，并且探索的意义是多元的，客观的。
并且跟踪式的研究也很及时地把罗斯的作品与社会生活背景、美国文化和犹太文
化历史和传统结合起来分析，加之罗斯的个人价值观与社会主流价值观结合起
来，分析的非常透彻，全面。 
国外研究罗斯的作品早已具有一定的规模和系统。很多专著都是专门针对罗
斯的创作而进行的全面研究，并且还出现了一些专门研究罗斯的机构。例如，
Derek Parker Royal 成立了专门研究罗斯的机构，定期出版《罗斯研究》。此外，
还有一些对罗斯的长期跟踪式研究专家。 
尽管罗斯的《我作为男人的一生》这部他最具有雄心的一部小说在国内并没
有引起很大的影响，对它的研究也很少。但是在国外，对于罗斯的这部把真实和
虚构的二元对立融合起来，并借助喜剧式的方式来表达严肃主题的探索性小说却
有了比较全面的研究。例如 Bernard F.Rodgers.JR 在 1978 年出版的<Philip 
Roth>中“Such Things Simply Do Not Happen(My Life as a Man)”1讲述了故
事的叙述与作者的雄心以及事实之间的关系。而在"On My Life as a Man"中罗
斯自己通过四部作品写出了，为什么主人公总是把一切灾难向心理医生去求助，
为什么人成了一个病态（ill)的特征。2而在 Margaret Smith 写的"My Life as a 
Man:the Surprises Manhood Brings"中把罗斯的自传性叙述和主人公对于男性
气概的追求，主人公与叙述者之间进行了智化的分析，他结合文本，分析的比较
透彻。3 
除此之外，《我作为男人的一生》还被放在一些研究罗斯的一些专著中。在
罗斯的研究中介绍比较全面的几部比较著名的专著有：George J.Searles 的
                                                        
1
  Bernard F.Rodgers.JR.<Philip Roth>.Twayne Publishers:Boston.1978.141. 
2
  Philp Roth.<Reading Myself and Others>.Farrar,stausand Giroux:New York.1975. 
3
  Derek Parker Royal.<Philp Roth-New perspctives on an Ameirican Author>.Praeger Publishers.2005.75. 绪论                                                                 上海师范大学硕士学位论文 
6 
 
<Conversations with Philip Roth>（与菲利普·罗斯对话），1这部专著把罗斯
对于自己的解读和读者与罗斯的对话中的信息进行了梳理，这对于罗斯的客观全
面的研究很有价值；Asher Z.Milbauer and Donald G.Watson 的<Reading Philip 
Roth>2也是一本解读罗斯的专著，此外解读罗斯的专著还有 Mark Shechner 的<Up 
Society's Ass,Copper-Rereading Philip Roth >3和 Murray Baumgarten and 
Barbara Gotteried 的<Understanding Philip Roth>。4 
对于罗斯在每部作品中直接提及或间接涉及的种族身份困惑以及两性和性
爱方面，国外有三篇研究的比较出色。在以色列和美国文学中的犹太人的身份认
同问题上。Emily Miller Budick 在 2001 年出版了<Ideology and Jewish 
Identity in Israeli and American Literature>讲述了特殊文化语境中的独特
的身份主题。5并且也是在这一文化身份背景下探索罗斯作品内涵的还有 Alan 
Cooper 的<Philip Roth and the Jews>。6而 Debra Shostak 对于罗斯的两性问
题有了很深的客观的分析，并且指出，罗斯具有“厌女症”情结，并写成"Roth and 
Gender",这在一定程度上也为国内对于罗斯的两性研究提供了重要的参考价值。
7
 
总之，罗斯的国外研究无论是在研究的广度上还是研究的深度上，都有了很
好的发展，内容比较全面，研究的方式也比较客观。罗斯作品的内容和艺术形式
在罗斯的国外研究中得到了多元的解释和深刻的挖掘，这在很大程度上帮助读者
更好的理解罗斯在美国当代文学中的重量级地位，也在一定程度上促进了罗斯作
品的解读和传播，对于国内罗斯的研究起了很好的榜样。 
3 国内研究状况   
        到 2010 年，罗斯共出版了三十部作品，其中小说类有 29 部，非小说类有
                                                        
1
  George J.Searles.<Conver sations with Philip Roth>.Universal Press of Mississippi:Jakson and London.1992. 
2
  Asher Z.Milbauer and Donald G.Watson 的<Reading Philip Roth>.The  
MacmillanPress:Houndmills,Basrngstoke,Hampshire and london.1988. 
3
  Mark Shechner 的<Up Society's Ass,Copper-Rereading Philip Roth.The Universal of Wisconsin 
Press:Monroetreet.2003. 
4
  Murray Baumgarten and Barbara Gotteried  的<Understanding Philip Roth>..Universal of South Carolina 
Press:Columbia,South Carolina.1990. 
5
  Emily Miller Budick.<Ideology and Jewish Identity in Israeli and American Literature>.State University of New 
York Press.2002. 
6 
Alan Cooper.<Philip Roth and the Jews>.State Universal of New York Press.1996. 
7 
Timothy Parrish(Texas Christian University).<The Cambridge Companion to Philip Roth.Cambridge Universal 
Press:New York.2007. 上海师范大学硕士学位论文                                                                绪论 
7 
 
2 部，而他的作品几乎每一部都能在文学界引起不同程度的反响。对于这样一位
美国文坛上活着的文学神话，我国学术界对他创作的研究却没有和他的作品同步
起来。对于他创作的引进和分析研究主要是在上个世纪八九十年代开始的。虽然
最近几年对罗斯创作探索的幅度和深度上有了较快的发展和完善，但是罗斯的很
多作品还是缺乏细致深度的分析。国内对罗斯的研究状况主要可以从以下几个方
面概括： 
首先，是在罗斯作品和评论的时效性引进和翻译方面。美国文学研究中对罗
斯作品的翻译和引进方面，山东大学美国文学研究所所长，山东省翻译协会会长
陆凡教授，美籍华裔文学家和翻译家董鼎山先生和中国翻译家、学者、外国文学
研究会会长冯亦代等老前辈成了领头军。陆凡教授曾在 1980 年发表了《菲利
普·罗斯新著<鬼作家>评介》1 ，主要分析介绍了《鬼作家》（1979）的小说情
节。罗斯的研究在《当代美国文学》和《美国文学简史》中都有涉及，而在比较
详尽的以作品的文本细读和艺术技巧以及主题内容上的解读方面，黄铁池教授的
《当代美国小说研究》中对《波特诺伊的抱怨》这部评价两极的淫书的解读是比
较到位的。此外还有郭继德主编的《美国文学研究》中收集了曾林姣的《论菲利
普·罗斯在<人性的污秽>中的自我超越》2也分析的比较透彻。此外《外国文学
动态》、《读书》、《外国文学评论》的动态栏目也对罗斯的最新创作也给予了很大
关注，所有这些都会罗斯研究在我国的兴起与发展产生很大的作用，促成了后来
罗斯研究的迅速发展。 
     其次，在“罗斯的研究在国内外情况”方面 ，到目前为止总共有四篇：3
篇期刊论文，1 篇学术论文。一直到 2008 年我国才出现了第一篇介绍罗斯研究
的期刊论文，这就是孙延宁在《安徽文学评论研究》上发表的《菲利普·罗斯的
研究现状》简述。2010 年又出现了两篇概括比较全面的期刊论文：金万峰、邹
云敏在 2010 年 2 期的《长春工业大学学报》对罗斯在国外的研究做了一些梳理，
发表了《国外菲利普·罗斯研究 50 年》。国内研究方面，苏鑫填补了这一空白，
她在 2010 年 8 期的《广西社会科学》上发表了《菲利普·罗斯研究在中国》。同
时东北师范大学的田晓宁也针对国内罗斯的研究发表了一篇学术论文《国内菲利
普·罗斯的翻译和介绍研究》。综合以上国内和国外罗斯研究的综述，对于罗斯
                                                        
1
  陆凡：《菲利普·罗斯新著<鬼作家>评介》，《文史哲》，1980 年（1），第 32-36 页。 
2
  郭继德：《美国文学研究》，山东大学出版社，2006 年，第 270-279 页。 绪论                                                                 上海师范大学硕士学位论文 
8 
 
的研究在国内外得到的关注和评价以及发展有了比较清晰的思路，这对以后罗斯
的研究有很大的帮助。 
第三，在作品艺术手法的探索方面。在罗斯这位重量级的美国作家作品的艺
术手法分析和罗斯本人艺术手法的发展变化上，国内研究的非常少，专门探索艺
术手法的论文只有 1 篇。那就是是黄铁池教授在 2009 年 1 期《上海师范大学学
报（哲学社会科学版）》上发表的《不断翻转的万花筒》——菲利普·罗斯创作
手法流变初探》指出“罗斯从一个现实主义作家过渡到现代主义再进入后现代主
义作家之列”。1此外对于某部或某几部作品的艺术手法分析方面，比较细致详尽
主要有黄铁池教授在 2007 年 6 月的外国文学动态上发表的《追寻希望之乡——
菲利普·罗斯后现代实验小说<反生活>解读》，这部作品的后现代实验小说的结
构和主题内容结合起来分析的。此外还有还有张生庭、张真在 2005 年 4 期的《西
北师大学报（社会科学版）》上发表的《<朱克曼>三部曲的叙述学阐释》、朴玉在
《当代外国文学》上发表的《评菲利普·罗斯在<反美阴谋>中的历史书写策略》
（2010 年 4 期）、吴晶的《菲利普·罗斯的<反生活>的元小说解读》（2010 年宁
夏大学学术论文）、林莉在《外国文学动态》上发表的《论菲利普·罗斯的小说<
鬼退场>的叙事策略》（2009 年 4 期）等。这些从艺术技巧方面来分析的作品只
占了罗斯 31 部作品中的几部，在艺术手法的探索研究上，也主要是探索罗斯的
后现代主义、新现实主义、新历史主义、叙事学、元小说的解读中，并且每类也
不过那么一两篇，具有一定的研究意义，但还需要对其作品的艺术手法进行深度
广度地探析。 
第四，在罗斯本人的综述和研究方面。罗斯的创作史和他自身是息息相关的。
苏鑫和王振平分别发表了《美国文坛活神话：菲利普·罗斯》（《世界文化》，2010
年 8 期）和《当代文学传奇：菲利普·罗斯》（《世界文化》，2008 年 7 期），分
析了罗斯的总体创作、作品、主要风格以及罗斯本人的婚姻生活和拥有历史文化
背景并在美国生活的犹太作家身份。这对于我们理解罗斯的主题和创作是很有帮
助的。 
最后一个方面就是在罗斯创作主题内容的研究方面，当然也是研究幅度最
大，研究深度，发表论文最多的一个方面，在对主题内容的专门研究或者内容与
                                                        
1
  黄铁池：《不断翻转的万花筒》——菲利普·罗斯创作手法流变初探》，《上海师范大学学报（哲学社会科
学版）》，在 2009 年 1 期第 56-63 页。 上海师范大学硕士学位论文                                                                绪论 
9 
 
艺术手法结合的研究中，期刊论文和学术论文大约占了总体研究的十分之一。在
主题研究的角度上也是比较全面的。在这些研究中，以南昌大学，上海师范大学，
东北师范大学，南京师范大学，上海外国语大学，四川大学，山东大学的美国文
学方面的导师起了很大的带头作用，其中比较著名的研究者有袁雪生、黄铁池、
朴玉、林莉、苏鑫、李俊宇、张生庭、催化等。具体的研究主题有以下几方面： 
一是身份困惑主题。罗斯在文学界形成了自己的创作风格，他总是把真实和
虚构的世界融合起来，借助调侃，搞笑，幽默，夸张的笔法来表现严肃的主题，
把主人公、叙述者、评论者和罗斯本人掺杂在一起，或者故意用虚构的自传来唬
住读者，让读者自己来辨别。罗斯作品中主人公的身份总是和罗斯一样处于犹太
文化背景的美国文化本土上，这就成了探索主人公或罗斯身份困惑和自我困惑的
一个重要主题。在这方面的论文也是占了罗斯研究中的大部分。例如袁雪生发表
的《身份隐喻背后的生存悖论——解读菲利普·罗斯的<人性的污秽>》（《外国文
学研究》2007 年 6 期）、郑军荣的学位论文《菲利普·罗斯小说中的身份危机》
（2005 年）、何朝辉的学位论文《身份危机和女性表征：解读菲利普·罗斯<人
性的污秽>中的主要人物、程海萍的《权利话语下的生存悖论——评菲利普·罗
斯的<人性的污秽>》（《黑龙江教育学院学报》2010 年 11 期）、刘瑞芳发表的学
术论文《丧失与回归：<反生活>中犹太身份的文化解读》（2009 年）等。 
二是伦理道德解读。罗斯的作品创作中总是涉及直白的性爱体验和乱伦等方
面，而这和当代文化社会体系中的犹太文化经典传统是很不搭调的。甚至于现在
的社会中对于罗斯大胆的直白的的性爱描写是很违背道德底线的。这些性爱描写
中暗含了深深的道德伦理意义，对于这个主题的研究的论文也是比较多的。例如
袁雪生的《论菲利普·罗斯小说的伦理道德指向》（《江西社会科学》2008 年 9
期）、李杨柳的《从<人性的污秽>看菲利普·罗斯的伦理思想》（2009 年）、杨曦
发表的《对菲利普·罗斯后期小说的伦理解读》（《青年文学家》2009 年 15 期）、
黄书娟的学位论文《犹太社会伦理思想的追寻——解析<人性的污点>（2010 年）
等。 
三是反叛解读。罗斯自第一部作品《再见，哥伦布》到成名作《波特诺伊的
抱怨》以及运用元小说技巧的《鬼作家》等早起作品一反传统犹太作家的形象，
他把犹太作家笔下的那个受难的，优秀的，流散的，不越矩的犹太人的形象完全绪论                                                                 上海师范大学硕士学位论文 
10 
 
破坏了，他塑造了一组犹太反叛犹太传统的“浪子”形象，他笔下的犹太男人的
软弱和对女性性爱的觊觎以及自己的手淫等展现无遗，因此也塑造了自己的犹太
反叛作家的形象。我国对罗斯早期作品中对犹太文化传统的反叛的解读也是有一
些研究的。例如：薛春霞发表的《反叛背后的真实——从<再见，哥伦布>和<波
特诺伊的怨诉>看罗斯的叛逆》（《当代外国文学》2010 年 1 期）还有《绥化学院
学报》上发表的期刊论文《逆向认知——一种对传统的联结——从<再见，哥伦
布>看罗斯的“反叛”》等。 
此外在异化主题、生存主题、死亡主题、欲望主题方面，都有一些论文专门
研究。 
尤其值得指出的是苏鑫在 2011 年出版的博士论文《当代美国作家菲利普·罗
斯创作流变研究》是我国第一部把罗斯的全部创作整理，对比，分析，归纳并且
在探索方面较为深刻且客观的一部力作。她在作品中除了详尽的叙述了罗斯在国
内外的研究之外，还把指出罗斯的创作流露出明显的十年一个阶段的特征。并且
每个阶段她都列举了两部作品，具体细致的进行了分析和研究，具有非常重要的
的参考价值。 
总之，综合国内罗斯的研究现状，主要取得了一些成就，但是也存在一些问
题。成就方面主要是：对罗斯的作品的研究主题内容的探索上比较到位，也比较
深刻，在罗斯研究的梳理上也有了比较全面的概括，无论是身份困惑、异化、反
叛、死亡、生存意志还是道德伦理主题都能比较分析探索。但是罗斯的研究还存
在一些问题，主要如下：首先是在艺术手法的塑造上，研究的篇目不多。其次是
在作品的扎堆现象上。对罗斯的前期作品和后期作品的分析比较多，而对于罗斯
相对低调时期的作品，例如《我作为男人的一生》（1974 年）这样的罗斯最具雄
心的作品等并没有专门的分析。并且对于罗斯作品中的女性人物的分析，目前仅
有两篇，一是张东妮在 2008 年发表的《辛格、马拉默德、罗斯和贝娄笔下的犹
太女性形象研究》。在这部研究中指出、他们四人所塑造的女性形象在一定意义
上是具有承接性并且是发展的进步的。还有另外一篇就是谢文娟在 2010 年 2 期
的《青年文摘》中发表的《夹缝中的呐喊：<美国牧歌>中梅丽的压抑与叛逆，指
出个人，家庭和社会共同左右着这个女人的命运。第三、对于罗斯创作的研究、
可能是因为译介的原因，英文居多，中文不是很多，这对于罗斯创作的研究还是上海师范大学硕士学位论文                                                                绪论 
11 
 
不够的。笔者正是基于这一国内现状，对罗斯作品中的女性形象进行了具体分析，
并指出了女性对深处异种文化背景中的主人公的影响以及女性的象征意义，以期
能填补罗斯在这部作品中女性形象的分析的空白。 
4 本课题的创新点与研究方法 
纵观国外和国内对于罗斯的研究，我们可以看出：在国外，对于罗斯独特的
美国犹太文化身份、生存意志、性爱困惑、政治历史文化背景、世俗生活以及作
品的艺术技巧都有了比较深入的分析，罗斯的大多数创作也有了跟踪式的研究，
这给国内的研究提供了很大的方便；在国内，罗斯的研究并没有像国外那么及时，
并且在研究罗斯的作品方面，研究人员主要是从罗斯的美国犹太身份为研究视
角，进行挖掘罗斯背后的犹太文化在美国文化中遇到的变形。还有一些研究是从
伦理道德，或者犹太文化传统和反叛，或者针对罗斯的《乳房》这样的运用卡夫
卡式手法的作品进行异化的分析，分析的角度还不够广泛，分析的深度也不够，
有一些研究只是略微带过。犹太民族一直是一个有着自身独特传统的民族，他们
一直被认为是优秀的，聪慧过人的，圣洁的。在犹太的历史和文化传统中，女性
一直被认为是一个强势的群体，而这在男性当权的主流社会中是受到排斥和挤压
的。在犹太文学世界中，对于犹太女性的研究和分析是很少的，即使有那么几篇，
也一般是从作者对于女性观念的流变和发展中去把握的，对于犹太作家笔下的女
性人物几乎还没有对一部小说进行专门分析的。在罗斯的作品中，对于他前期引
起巨大反响的作品已经有了多角度比较全面的分析，对于罗斯后期九十年代的创
作高潮期的一系列作品也有了比较深度的分析，因为这些作品在很大意义上是有
自传描写迹象的，也是他一反早期作品的模式进行新的创作的伟大尝试。 
而对于罗斯七八十年代的作品却很少有人分析，而对于罗斯最具有雄心的
《我作为男人的一生》这部作品到目前为止一篇专著都没有，对于罗斯笔下的女
性形象的分析也没有一篇专著，为了弥补这一研究的空白，笔者就从罗斯七十年
代的这部最具有雄心的小说《我作为男人的一生》——混淆小说和自传的作品来
进行分析，从而帮助人们理解罗斯小说的深层次内涵和女性在罗斯社会生活中的
地位，以及罗斯自身对于独特社会文化中的世俗生活的理解。 
     本文是以罗斯创作是在以文本分析为基础的，而以其情节结构和艺术技巧绪论                                                                 上海师范大学硕士学位论文 
12 
 
为切入点，通过对比分析真实和虚构的关系，作者和人物的形塑关系指出人物背
后的社会文化以及本文的虚构中的真实性，从而结合罗斯所处的独特的社会文化
背景，和罗斯的“厌女症”情结指出文中的两个主要女性的多元象征意义。本文
是借助形象学、叙述学、女性主义的视角运用文本细读和比较研究相结合的具体
研究方法，比较研究中主要是横向比较的方法来研究的。具体的三个大的方面是： 
第一，主要力求客观全面分析《我作为男人的一生》三部小说中的四个个主要女
人自身形象的复杂性和矛盾性，以及与主人公之间复杂而微妙的关系。第二，在
作品细致分析的内容基础至上，主要从《我作为男人的一生》中的时代背景意义
和艺术手法进行细致的分析指出作品主人公的困惑在很大程度上也是罗斯在现
实生活中的自我困惑，以及女性和形塑者的关系。他借助于虚虚实实的艺术手法
展现自我的真实困惑，体现出了自传与虚构的结合。第三部分主要分析了《我作
为男人的一生》中的女性的多元象征意义：首先是在异质文化方面。以莫琳与莉
迪亚为典型代表的美国自由文化和以苏珊与莎伦为典型代表的犹太传统文化；其
次在男女的二元对立的性别世界中，在罗斯的笔下，女性是男性牵绊的象征，也
是人在社会生活中受到的束缚的象征。最后以罗斯为代表的美国犹太文化中，两
类女性总体上又是文化的象征——既满足一个人的需要，又对他的理想生活造成
了一定的束缚，表达了人对于完全自由的追求。上海师范大学硕士学位论文                第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性 
13 
 
第一章《我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和
矛盾性 
《我作为男人的一生》这部作品和罗斯创作的大多数作品一样，他也是通过
和自己相似的社会经历来模糊真实和虚构二元对立的关系，通过女性和写作来寻
找困惑的根源的实验性作品之一。作为罗斯最具有雄心的一部作品，也是罗斯尝
试运用自传式的记叙文的方法来叙述故事过程的。一定社会文化背景中的女性形
象是在世俗社会背景中真实的展现出来。每个人都不是完美的人，人总是处于对
立的矛盾的社会生活中，具有自身的复杂性。罗斯借主人公之口并想通过与女人
的性爱关系以及在社会生活中找到男子汉气概，找回属于自己的那份真实的身
份，摆脱那种梦魇样的困惑，找回真正的自己：一个男人该具有的男性气质。体
现出他对美国男性气概的羡慕和对犹太受到“割礼”风俗下的犹太男性的身份的
厌恶。他在不断的寻找困惑的根源时陷入困境中反而更加困惑。 
《我作为男人的一生》又是由两大部分“有益的虚构”和《我的真实故事》
组成的，。而“有益的虚构”又分为《不懂事的少年时代》和《情场失意》两部
分。之所以把这部作品看成是三个完整的作品是因为它们都有独立的结构和独立
的内容和独立的情节发展过程，是完整意义上的小说。而这三部作品在一定程度
上又有一定的联结性。《我的真实故事》中的人物和故事情结在一定意义上又是
对前两部小作品的反复，创新和发展，三者之间又有着虚虚实实真真假假的密切
联系。 
    在第一部分“有益的虚构”的两篇小说《不懂事的少年时代》和《情场失意》
中主要塑造了两个女性：犹太少女莎伦·夏茨基、非犹太美国女人利迪亚·凯特
勒。在第二部分《我的真实故事》中主要也是塑造了两位非犹太美国女人：妻子
莫琳·约翰逊、犹太情人苏珊·西伯里·麦考尔。在文化身份方面，虚构部分的
两个女人又和真实部分的两个女人身份、性格、经历基本相同，罗斯还故意改变
了她们的部分生活背景和外貌，但在不自觉或故意的自觉中，罗斯又把他们塑造
成了个性两两相似的女性形象，在复杂性和矛盾性的过程中，一定的共通性。 
   这部作品中的主要女性形象的如下图所示： 第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性               上海师范大学硕士学位论文 
14 
 
 
 
 
                                                 1.美丽、粗野、淫荡、反抗犹太 
                                                   家庭（吸引） 
                        《不懂事的少年时代》   2.无自己的观点、精神上不自立 
                          （  犹太少女莎伦  ）     （厌恶） 
 
                                                       1.  凄惨的生活经历，但平               
                                                          静地叙述往事，精神上 
                                                莉迪亚     的巨人（吸引） 
                         《情场失意》                2.  丑陋、性爱中被动、（厌 
《我作为男人的一生》  （犹太女人莉迪亚）               恶） 
                                    
                                               1.强悍、自主、淫荡（吸 
                                         莫琳        引但又厌恶） 
                                               2.无助、无能、歇斯底里（厌 
                      《我的真实故事》           恶但又吸引） 
                                               1.温柔、高雅、有钱、寡妇      
                                         苏珊        （吸引） 
                                               2.性爱中被动、顺从、不自 
                                                 信（厌恶） 
 
 
 
1.1《不懂事的少年时代》中的犹太女人莎伦形象研究 
     1.1.1 行为上的反叛十足与精神上的不自立 
       莎伦·夏茨基是主人公纳森朱克曼的女友，他出生于一个有钱的犹太家庭，
是父母的掌上明珠，也是他们眼中可爱、性感、漂亮的乖女儿。其实莎伦夏茨基
不仅是一个漂亮、年轻、极有吸引力的女性也是一个粗野、淫荡、厌恶传统的家
庭习俗、对传统反叛性十足的女人，而这一点也是深深吸引纳森·朱克曼的一点。
他们有着相同的犹太家庭背景，罗斯也是一个外人看来十分优秀的青年，并且很
有魅力，但是他也是对自己家庭中父母对他的关爱极为厌恶，并且反叛性十足。 
此外，对于与犹太传统中的种种关爱嗤之以鼻的莎伦，本可以是个自主性很上海师范大学硕士学位论文               第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性 
15 
 
强的女性，但是她却不是。她一方面反抗着别人对他的教育和传统，另一方面，
自己却没有自己的观点，总会受他们意见的影响，她总是把别人的观点借来，当
成是自己的观点，而这一点也是反叛性青年纳森·朱克曼所厌恶的。 
在莎伦的反叛性方面，主要表现为一下四点上： 
首先，莎伦在文学正统的反叛上。她拒绝遵守简单的语法规则，在写给纳
森·朱克曼的淫荡书信里没有标点符号和大写字母。她写到：“最最亲爱的我在
体育课上打网球时只有一个念头就是五体投地地从一个房间的一边朝另一边你
的那只屌爬去然后将它贴着我的脸我就爱这样把它放在我的脸上贴着面颊嘴唇
舌头鼻子眼睛耳朵把你那只绝妙的屌戳在我的头发里—”1莎伦故意摈弃传统通
过对正统文学的反叛上来标新立异。 
其次，是在她语言习惯的运用上。她是犹太传统经典家庭中，在语言的运用
上本应该高雅，大方，得体，而莎伦总是用比较低俗的字眼。例如她总是喜欢用
“屄”（“温热的”来形容）和“屌”（“大的”或“精彩的”或同时用两者来形容）
2
。 
第三，外貌姓氏上的反叛。这位母亲眼中“一位完美无缺的小淑女”和父亲
眼中“一个很可爱很可爱的女孩子”却是一个红头发绿眼睛的女子，又高又瘦，
穿一条短裤，活像一位亚马逊女将，对父母的夸奖埋怨的女孩。3她的着装的特
别，头发的颜色很明显是违反传统的。她那不安分的着装下掩藏的也是一颗野性
的心。她还一直想换一个名字，而不是带有犹太标记的名字，这让她厌恶。 
第四，她的传统的反叛还表现在大胆的性爱上。莎伦的淫荡如狼似虎却又矫
揉造作，她好像时刻都想做爱，每次都是苦苦哀求要赐予纳森性爱。她是一个下
流的荡妇，父母到阳台上去的时候，他们就开始做爱。她很大程度上对性爱是在
表演。一次她还用白天特别买来的一根绿皮长瓜插入体内，晃来晃去，而那副姿
态是朱克曼在现世中目睹的最神秘，最迷人的一幕了。 
他和纳森·朱克曼一样，有着自身的矛盾性。外表的虚伪和内心的淫荡与反
叛。纳森·朱克曼也有着自身的矛盾性：刻薄的语言和文雅的外貌，高尚的抱负
                                                        
1
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 23
页。 
2
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 23
页。 
3
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 21
页。 
 第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性                上海师范大学硕士学位论文 
 
16 
 
和荒淫的性欲，小孩子的幼稚需求和大丈夫的勃勃雄心。1影响纳森·朱克曼最
后没有选择她的是她强烈的反抗之外的追求个性而却没有自己的观点的无主见
矛盾性上。首先是她会挑逗情感，却又百依百顺的，乐于上床而又与众不同，但
她不是纳森·朱克曼精神上的伴侣。在性爱中，她总会根据纳森的要求摆出各种
姿态。 
她粗野，幼稚，无知，纳森崇拜弗吉尼亚伍尔夫以及她小说中那种细腻的的
微妙的感情和高尚的精神，而她简直一点也没有。对于纳森来说这是一种负担，
一种累赘。这也不是犹太人对自主性向往与追求的类型。 
    她既有作为一个犹太传统该有的端庄的外表，又有粗野淫荡的内心；既有反
抗犹太传统的行为，又在生活中无主见。她是一个复杂的矛盾体。 
1.2《情场失意》中非犹太美国女人莉迪亚形象研究       
1.2.1 精神上的巨人、身材上的丑陋无比和性爱中“被施
舍” 
莉迪亚·凯特勒是一个非犹太美国女人，她有着凄惨的社会生活背景。小时
候因为她母亲生她后一直卧床不起，成了一个瘫痪的女人。父亲在她上学之前，
走进她的卧室，把她给强奸了，而她也没有呼叫，也没有反抗，说是怕影响了她
的母亲。后来她和一个很高大的美国男人结了婚，但是他丈夫却经常殴打她，使
她受尽虐待，把她当成疯子。后来她成了纳森·朱克曼的情人，十八个月后，他
们结婚，四年后因为发现朱克曼与她的女儿莫妮卡之间的暧昧关系在浴缸里自
杀。 
莉迪亚是纳森·朱克曼写作课的学生，那时她已离婚，对于她凄惨受尽苦楚
的经历，她叙述的时候却是很平静，不带一点感情色彩，好像在叙述不关自己的
故事一样，这种拥有强大承受能力的女人，对纳森来说，是一种莫大的吸引。她
是精神上的巨人。 
纳森·朱克曼童年时的孱弱和父母和姐姐哥哥对自己过度的关心让他有了强
                                                        
1
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 30
页。 上海师范大学硕士学位论文                 第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性 
17 
 
烈的叛逆心理。他强烈需要摆脱这个一直伺候他的传统犹太家庭，要快速的长大
成人，展现自己的责任感，展现自己的男子汉气概。而莉迪亚从小就有和他完全
相反的童年，她从小不是得到别人的伺候，而是在伺候别人。后来又碰到虐待她
的丈夫，这一切与其说让纳森·朱克曼同情，还不如说他更羡慕忍受这种折磨的
精神和毅力。其实在《不懂事的少年时代》中也涉及到纳森·朱克曼是一个重精
神远胜过重现实的犹太男人。纳森·朱克曼在军队中有头疼的毛病，但是他更享
受他忍受头痛欲裂的过程，他觉得这是一种斗争，忍过了最痛的折磨，就是取得
了最大的胜利，也是他彰显他男子汉气概的时刻。利迪亚作为一个非犹太美国女
人，有着自身的复杂性和矛盾性，而纳森·朱克曼对她的感情也是复杂的，矛盾
的。具体的表现有以下几个方面： 
首先，坚定妩媚的姿态和侏儒似的腿。莉迪亚长像颇有几分姿色——天生一
张健壮的美欧人的方脸庞；一双目光坚定的蓝眼睛，这使我满怀爱慕地认为是“冬
日的寒光”；淡黄色的直头发剪成刘海式；笑容妩媚，笑声爽朗感人而她身材矮
小，两腿颇短，在我看来几乎如同侏儒，极不相称，而且自始至终，从不间断地
令人厌恶。她走路的姿势特别使纳森讨厌：像个男人，笨手笨脚·····我和她在
芝加哥的街头约会，每逢望着她朝我奔来时，我一想到要去拥抱那种身段，一想
到我居然会自愿的使她成为我的人，甚至还在老远的地方，我就不禁毅然决然地
向后退缩。1 
在《情场失意》的一开始，罗斯就用叙述了纳森不是因为随俗、寂寞、找厨
娘、老伴更不是情欲和性欲。这里运用了第一人称“我”的叙述视角，是纳森·朱
克曼的选择，是罗斯的婚姻的态度？但我们可以从这里看出来，纳森·朱克曼对
莉迪亚一点性欲都没有。但是莉迪亚那张健壮的脸和坚定的目光却深深的吸引了
纳森·朱克曼。对一个在美国生活的犹太人来讲，他们被美国人的勇敢和强悍以
及那种自主性文化深深的吸引，他们厌恶自身文化传统中那种阴柔的气质，希望
自己能独当一面，当一个真正意义上的男子汉，所以纳森·朱克曼被莉迪亚的美
国女性身份和北欧人的坚定勇敢而吸引。但同时他也厌恶眼前这个腿像侏儒，走
路像男人的女人。勇敢坚定的目光和男人样的走路方式会有一种强悍的象征感
觉。所以，对于具有阴柔性的朱克曼来讲是威胁到自己树立男子汉气概的。在这
                                                        
1
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 32
页。 第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性                上海师范大学硕士学位论文 
 
18 
 
种外表下，他会感到自己的弱小，而这又与他理想中的男子汉精神是矛盾的。其
次，她那折磨人的凄苦的生活经历。“莉迪亚是个离过婚的人，有个十岁的女儿。
从小母亲腰痛背酸，奄奄一息，需要她的照顾。十二岁时被父亲诱奸，被两个老
处女姨妈抚养。十八岁时嫁给一个暴力彪形大汉，她的生活中只有惩罚、耻辱、
背弃和挫折。而使我不顾一切疑虑而深受吸引的正是这种生活。”1纳森·朱克曼
是一个自小是在呵护和关爱中长大起来的，这让他一直感觉不自立，不能自己主
宰自己的生活，也不能展现自己的男子汉气概。而莉迪亚的身世背景是让纳森羡
慕的，从小要自己支撑生活，又有很多苦难伴随，而莉迪亚坚定的面对这一切。
并且在写作的时候以及与纳森·朱克曼叙述的时候从容不迫、平易近人、甚至怡
然自得，好像说的不是自己一样。这种勇敢、坚毅和聪明才智更是让纳森·朱克
曼深深的折服。朱克曼讨厌父亲总是问自己有没有带上维生素胶囊，母亲在晚桌
上总是接亲吻他的额头来看看他是否感冒发烧的关爱，他想挣脱这个给他呵护和
爱的家庭。所以他要组建一个新的家庭，一个他要负责的，他要支撑、他要呵护
别人的家庭。所以纳森选择了莉迪亚作为自己结婚的对象。纳森·朱克曼是矛盾
的，心理一直处于对抗状态。这中对抗是他作为一个酷爱幻想而又贫困无助的孩
子和理想中独立自主而又健壮刚强的男子汉之间展开的。 
第三是她那令人厌恶的的干枯的私处。莉迪亚是个饱受折磨的女人，房已经
下垂，皮肤开始松弛，屁股也太大，不会有性高潮，而且从未有过性高潮。纳森· 祖
克曼从未想过要她，对她的肉体他感到的只有厌恶：在做爱中我倒是能达到性高
潮的，可完事后却对这种“达到高潮”感到恶心。2因为莉迪亚的私处的皮肤显
得枯萎变色，很难看，但是纳森却不假思索的用嘴吻了那个干巴巴、成褐色的久
经摧残的部位。并且在做爱中能达到自己的高潮，其实纳森·朱克曼是非常厌恶
莉迪亚的肉体和私处的。他不假思索的亲吻她的私处完全是因为赎罪，是显示自
己的施舍、伟大的需要。纳森所指的高潮，也绝不是真正意义中性爱的高潮，而
是他心理的性高潮。他在做爱和亲吻她的私处时想到的是赎罪，是对这个饱经摧
残的女人的施舍，是一个男人照顾一个女人，为一个女人负责的行为，是彰显他
男子汉气概的方式。当他完事后回到现实却为刚才心理上达到的高潮而高潮的行
                                                        
1
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 33
页。 
2
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 72
页。 上海师范大学硕士学位论文                 第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性 
19 
 
为感到恶心，对与一个肉体毫无吸引力的女人做爱的厌恶。这样做的原因是他那
想负责，照顾别人，施舍别人以显自己男子汉气概的理想欲望。 
总之，莉迪亚那妩媚的姿态和她那坚定的目光、像男人似的腿是矛盾的，但
是她精神上的伟大和现实生活中的凄楚也是复杂的、矛盾的。吸引主人公的是她
的时代生活背景，以及她精神上的伟大还有娇小需要得到爱护的凄苦生活。 
   
1.3《我的真实故事》中妻子莫琳、情人苏珊形象研究 
     女性、婚姻、性爱似乎成了《我作为男人的一生》主人公困惑和毁灭的根源。
这是一种对于男女身份权力的颠覆。在以往的文学作家作品中，女性往往是社会
风俗和男性权利压制下的牺牲品。“男子掌握了权柄，妇女的地位被贬低，妻子
在家庭中变成丈夫的附属品，财产和淫欲的奴隶，变成了生孩子的简单的工具。
在社会和家庭中开始了男人对妇女的统治。”1女性往往也是婚姻风俗的牺牲品，
处于失语（没有发言的权利）的地位。而在罗斯的这部作品中，他笔下的女性已
不是传统的那套温柔，瘦弱，无主见，不能自立，喜欢哭的娇滴滴的女性，而是
具有独立的人格，有很强的社会能力，有主见，不再依附于男人的女性。而犹太
男人反而成了弱小的，平凡的，不自信的，容易受到伤害的，需要引起同情心的，
为了满足女性性欲的一种不合格的工具，在女人的控制下生活的“小人物”。他
们慢慢的忍受伤害，静静的面对死亡。而他们在伤害下忍受，坚强的活着，表现
出顽强的生命意志。主人公彼特·塔诺波尔（Perter Tarnopol）这个犹太男人
却成了婚姻与爱情的牺牲品，这是罗斯对于传统的颠覆。几乎和罗斯的大多数作
品一样，这部作品也是通过男人，女人，性来探索更深刻的意义的。 
和贝娄，辛格，马拉默德等以往的犹太作家一样，罗斯也是选择了犹太男性
为主人公，但是不同的是，以往的犹太作家总是把女性作为男性的陪衬和客体出
现的，而女性在作品中没有自己的声音和独立的主体意识，是男性霸权话语压制
下的牺牲品。《我的真实故事》虽然是以犹太作家塔诺波尔为主人公，但是他的
一生都是在几个女人，尤其是妻子莫琳和情人苏珊的控制和折磨中度过的。
                                                        
1
  黎明志：《简明婚姻史》。北京：群众出版社，1989 年，第 47 页。 第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性                上海师范大学硕士学位论文 
 
20 
 
1.3.1 强悍与无助的矛盾体——莫琳 
     妻子莫琳·约翰逊是一个独立自主，具有主体意识，性格好强，崇尚自由个
性暴躁的淫荡的美国女人。她做过酒吧招待，也当过女侍者，也一个短篇小说家，
也懂绘画和雕塑，还是一个演员。她也有自己粗野的社会生活背景。主人公塔诺
波尔娶了这个“老练的道德讹诈者”但同时她又是一个在事业上没有稳定的工作，
遇事喜欢哭的无助的复杂矛盾的女人。 
塔诺波尔一直都认为他娶的是一个他厌恶，但又无法摆脱的女人。这个女人
喜欢老练的道德讹诈，总是想在精神上占绝对优势的地位。她动作敏捷，眼光机
灵，锐气颇丰，行动迅速，做事轻率鲁莽，喜欢对人横加指责。她母系是爱尔兰
人，父系是德国人，她自己是个比较强悍的人，但是她又是一个无助的无能的人，
在碰到了折磨她的事时 ，她又会像个无助的孩子，露着她的两个硕大的乳房，
在厕所的马桶边哭泣。她的第一任丈夫是梅齐克，是一个蠢笨的色鬼。第二任丈
夫是沃尔克（沃克），他是一个同性恋者，并且她的两个丈夫都会对她使用暴力。
可以说她的婚姻生活和日常生活也是比较特殊凄惨的。塔诺波尔和莫琳在 1959
年结婚，1962 年离婚，1966 年莫琳自杀。塔诺波尔对莫琳的看法也是矛盾的，
复杂的。 
     她也是一个非犹太美国女人，也受过很多苦，但是坚强的。她的凄苦背景
中体现出来的坚强让塔诺波尔欣赏折服，然而她又是很强悍的，正是因为她的强
悍，才导致了大家对她的厌恶。厌恶的原因主要表现在以下几个方面： 
   首先，莫琳是一个自强的女人。 她在写作上水平要比塔诺波尔高。莫琳在知
道塔诺波尔对别人说沃尔特是他的编辑时生气的说：“我是你的编辑—你很清楚
我才是你的编辑！只是你拒不承认！我阅读你写的每一个字，彼特。我提建议。
我改正你的拼写错误”，“我偏要说，我偏要说，你根本是不会改的。”1莫琳才是
他的编辑，他却不说，他撒谎。这里写出了主人公不想承认妻子比他强的能力。
而莫琳没有投稿给出版社也是为了把机会让给塔诺波尔。 
她是一个对于塔诺波尔的贬低不再是以往的那种默默忍受，不敢言语，而是
明确表达那种不公平的待遇。“我想我也不是你的老婆了，你为什么这样嫌弃我？
                                                        
1
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 127
页。 上海师范大学硕士学位论文               第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性 
21 
 
在那些十足的伪君子面前贬低我······你这个黄口小儿！你这个乳臭小儿！你
这个无可救药的自大狂？为什么事事非得以你为中心不可？”莫琳把塔诺波尔看
成以自我为中心的乳臭小儿，这是对传统男女地位的颠覆。莫琳好像是一个妈妈，
有能力的有主体意识的妈妈训斥自己不懂事调皮的孩子。 
    塔诺波尔借他哥哥莫里斯之口说他是个“仇视妇女的人”1，所以他不喜欢
莫琳。这部小说中的所有女性对于“我”都是一种折磨。罗斯是受到五六十年代
文化反叛、性解放和女权主义运动的影响而塑造的这些女性人物。尤其是女权主
义的激烈发展，让以现代社会以男性为话语权的社会地位受到的冲击，男性对和
自己争取平等权利的的女性还是充满敌意的。而塔诺波尔作为她的丈夫在她面前
却像个小孩子。是一个没有自信心，意志力脆弱，不像个男人的人。这位塔诺波
尔夫人生前曾当过酒吧招待，女侍者，也是个抽象派画家和雕塑家，女演员（一
个了不起的演员！），短篇小说家，一个爱说谎的人和一个精神变态者。2从莫琳
的这些职业上来看，她不是一个靠男人才能生存的女人，这些工作经历对于一个
正常人来说已经是很丰富了，应该可以算作一个女强人。说她爱说谎是因为她为
了骗取和塔诺波尔结婚，竟然从一个黑人孕妇那里买来尿液证明她已经怀孕，有
着犹太文化传统而又一心想证明自己男子汉气概的塔诺波尔就这样像她求婚了，
但是在她那过人的聪明、强大和撒谎间，塔诺波尔厌倦了，他总是把她想象成一
个危险的人物。 
其次她是非犹太人。塔诺波尔是一名犹太男人，自小就受犹太文化传统的影
响。按照犹太人的礼俗，犹太人是不准娶异教徒的。而莫琳不是犹太人，莫琳的
性格特点也和犹太文化中的审美大相径庭，所以遭到塔诺波尔潜意识中的排斥。
不仅仅是塔诺波尔，还有他的哥哥莫里斯和姐姐琼，以及他的父母都反对他们俩
结婚。为什么这样一个有自立能力追求自由的女性会受到他们的排斥呢？莫琳认
为莫里斯不喜欢她的原因有两个方面。“首先是因为她不像他的妻子，是个非犹
太教徒；其次，她的个性太强。”3莫琳轻率鲁莽、喜欢对人横加指责的天性及
                                                        
1
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 134
页。 
2
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 101
页。 
3菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 131
页。 
 第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性                上海师范大学硕士学位论文 
 
22 
 
她那一套在精神上要占绝对优势的作风，让“我”在婚姻中遭受折磨，无法自拔。
“除了话语的力量外，泼悍的女性往往都是极有才智和胆略的，她们或凭借自己
的才干僭越男权社会为女性所制定的“三从四德”的规范，或凭借自己的话语力
量横扫男性的权威，树立自己的威望”。1莫琳无论在话语上还是在才智和胆略上
都僭越于塔诺波尔，这让一心想证明自己男子男子汉的他更加的苦恼，疯狂，最
后忍无可忍，他竟然违反了犹太教规中的男人不准动手打女人的规定，他拼命的
打莫琳，以以显示自己的男子汉气概，这也是他对传统文化的最高反叛，但是打
完后的他却不知所措，哭了，哭的像个孩子，又极度害怕，害怕自己犯下了大错，
会被莫琳告知警察。最后穿上了莫林的内衣内裤，成成实实在在的女人。完全没
有了一丁点男子汉的气概。 
从这里可以看出，在犹太传统文化中他们是很不喜欢非犹太教徒和本教徒的
人结婚的。所以莫里斯一直都认为她不配做塔诺波尔的妻子，她是毁害他一生的
女人，是一个不值一文的下贱女人。 
再次，在性爱关系中，塔诺波尔不能让妻子莫琳达到性高潮，而这一点恰恰
是最损害男人面子的一点。塔诺波尔本身作为犹太这个种族在美国社会这个多元
的文化中就处于边缘的地位。时刻都有局外感，边缘感，异化感，这让美国犹太
民族感觉到自身的渺小，他们希望自己能早日融入到美国生活中。其次塔诺波尔
作为一名犹太男人，是受过“割礼”传统的犹太男性，他们本身就被看成“娘娘
腔”、“非男人”，他们希望在性爱中寻求男子汉的身份，然而他失败了。塔诺波
尔认为他和莫琳之间产生矛盾的根源是：她也无法达到性高潮，但她总是说妨碍
她达到性高潮的是我的“自私”。“在我俩结婚近一年时，每当我开始射精，我总
是非常惊异地看着她达到性高潮并发出持久的快感的喊叫声。甚至可以说，与她
的欢叫和躯体扭动相比，我的射精太微不足道了。后来我才（用一个适合这种经
历的词语）知道她其实一直都是在惺惺作态，假装有了这种快感的。她解释说，
这样做是为了不让我知道我是个多么无能的情人”2。从这一点可以看出，莫琳
一直在用她自己独特的方式来掩饰我在性爱中的无能，她为了一个男人做出这些
可以说是很伟大的，但是这也恰恰撞击了塔诺波尔想实现他作为一个正常男
                                                        
1
  梁巧娜著：《性别意识与女性形象》，北京：中央民族大学出版社，2004 年，第 153  页。 
2
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 142
页。 
 上海师范大学硕士学位论文               第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性 
23 
 
人的梦想。这在潜意识中大大损害了男性的主体地位，“我”好像是个受到呵护
的小孩字，而自小受到犹太文化传统的“我”最讨厌的就是得到别人的呵护。 
再次就是莫琳自己的婚姻生活。莫琳在和塔诺波尔结婚以前结过两次婚，第
一次是和一个愚笨的色鬼梅齐克，第二次是和一个同性恋这沃尔克结的婚，被两
个丈夫折磨过的女人在自身地位上就没有以前尊贵了。 
       
1.3.2 反抗与顺从的复杂体——苏珊 
 
     首先是在苏珊的自身容貌和所生活的环境中自身的传统的优秀感。苏珊原来
是詹姆士·麦考尔的一个贤慧的妻子，可是他的丈夫在事故中丧生，只剩下苏珊
和大笔的钱，苏珊为此精神崩溃过一次。她还曾是普林斯顿模范女子学校一个品
学兼优的学生。现在苏珊是塔诺波尔的情人，和塔诺波尔的妻子莫琳有很大的不
同，在她身上体现出来的更多的是符合犹太文化传统的文化符号。首先她长得容
貌可爱，身材优美，娴静秀美，苏珊父亲是新泽西州普林斯顿大学的一位古典文
学教授。她就是在这样的上流社会中长大，她备受母亲管教，父亲溺爱，在新泽
西州是名望家庭的女继承人，她父亲的家族里曾出过一个美国参议员和一个驻英
大使；其母亲家族在十九世纪就出过一些工业富商。据苏珊说，西伯里夫人是个
十足的卡尔帕尼娅：无论在风度、美貌、举止、冷艳等方面（用苏珊的话说，还
有在“自我评价”方面），她都能和凯撒的夫人媲美——但不幸的是，苏珊沮丧
的补充说，她的母亲恰巧又是绝顶的聪明。在苏珊连第一个学年都没有读完的大
学里，她的母亲竟全是名列前茅1。而苏珊也继承了她的绝代美貌。当“我”去
看苏珊的时候，西伯里夫人对她的评价证明了这一点。塔诺波尔先生怕再次踏进
婚姻这这个牵绊和泥水中，所以他和苏珊只是性爱上的伴侣，并不打算和她结婚。
所以西伯里夫人对他说：说你是个“浪荡子”还便宜了你。你这种人从前被成为
“花花太岁”。他们不主张婚娶，因为结婚会带来危险、苦难和麻烦——只要性
爱，直到他们对性爱感到厌倦为止。哦，当然，那是你的事——我相信那是你作
为艺术家的特权吧。但是你不应该太放肆，不该把你这一套第一流的价值观
                                                        
1
   菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 148
页。 第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性                上海师范大学硕士学位论文 
 
24 
 
向苏珊这种人兜售，因为她来自不同的家境，接受的是比较正统的行为准则教养
1
。犹太人作为上帝的选民，他们一直都认为自身有拥有神圣的，高贵的，比普
通人优秀的特质，就连犹太教的崇拜对象耶和华也自称自己是一个“自有永有的：
无处不在、不生不灭的，并以智慧、公正、博爱、正义仁慈为自己特征。”2 所
以犹太人自认是同类中“得天独厚”的“耶和华第一选民”，使他们产生一种盲
目排他的民族优越感、自大感，而他们作为上帝所授予的“拯救万民”、成为“人
类榜样”的崇高使命又塑造了他们世界主义理想的价值观。 
     其次是在性格上，苏珊是一个温柔和反叛的共同体。“我”作为一个受到“割
礼”习俗影响的犹太男性，自身就有那种软弱，娘娘腔的特点，所以“我”一直
都想在社会中或者性爱中找到做男子汉的感觉，想让自己的身份得以确立。从正
常的男性和女性的观点来看，在男性的心目中，漂亮、温柔、贤惠、柔弱、娇小、
能做一手好菜的女人一直都是他们的首选，而苏珊正好就是完全符合这些的。西
伯里夫人说：“她一向太爱瘫倒在别人的怀抱里。我们是一直尽量用宽厚和理智
的态度来对待她的这种行为的”3。苏珊在上流社会中长大，她的很多品性都和
“名门闺秀”有很大的相像之处。她温和顺从，谨小慎微——一个柔弱怯懦的美
人儿。除此之外，她不像妻子莫琳那样，只会做部队里的大杂烩和大学堂里的大
锅菜，他受过烹饪大师们的训练，是一个行家。她还会烧法国、意大利和中国菜
肴4。并且她做出的美味也是我从来没有品尝过的。甚至连“我”自己尽心尽职
的母亲也没有像一个一流的女侍者那样服侍过我。这些都能很好的体现出她的温
柔和体贴。但是能够吸引我的绝不是因为这些外表和外部现象，而是她那种隐藏
的勇敢。一个人不管再怎么反叛自己所受到的家庭教育和学校教育的影响，该留
下的印记还是会留下，都会或多或少地影响他的世界观、人生观、价值观。 
    塔诺波尔是一个犹太人，自小就受传统的犹太教育，父亲是一个商人，母亲
又是一个坚强的能管理好各个方面的家庭主妇，他从小就希望表现出自己的坚
强，自立和勇敢。他希望自己能处理自己的事情，希望不要再在家庭这个避风港
                                                        
1
   菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 157-158
页。 
2潘光  陈超南  余建华著：《犹太文明》，北京：中国社会科学出版社，1999 年，第 26 页。 
3
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 156
页。 
4
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 168
页。 
 上海师范大学硕士学位论文             第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性 
25 
 
里像个孩子一样的享受，活像温室里的花朵。对于父亲所要求的遵守犹太教义，
继承犹太人天生的优秀传统，接受母亲过分的爱。在这样看似无比幸福的家庭中，
“我”像小孩子，在父亲，母亲，还有那个随时安慰“我”的哥哥莫里斯，和姐
姐琼的守护下生存。“我”一直都想摆脱这种环境。苏珊那样温馨的家庭生活背
景可以说和“我”非常的相似，苏珊恰巧也是那种想极力摆脱这种家庭背景的人，
她希望可以过自己的人生，自己处理好自己的事情，这也正好是“我”从家中脱
离出来所做的事情。也正是苏珊的这种隐藏的性格特点吸引了“我”。 
    再次，苏珊在性爱中是顺从和努力的矛盾体。在犹太传统中，道德教育的重
点是勤劳、诚实、谦虚、忍耐、仁慈 。1在犹太传统中，犹太人一般都是遵守他
们的的一些优秀传统，表现出对于传统教规的顺从，而苏珊在性爱中的完全顺从
本身切合了犹太人的在现实中的行为，即使有自己得不到的，自己也会努力的去
争取。她那捉摸不透的性高潮也是一件令人痛苦的事：不管苏珊怎么努力以求达
到高潮，“它”却从未出现。而且她越是努力，性生活就理所当然地越像是一种
苦役而不是快感2。她刚开始的时候只是两腿微微叉开躺在那里就感到无比的满
足了。从这里可以看出苏珊是一个非常容易满足的人，而莫琳却是个非常不满足
的女人。“我”不断的鼓励她，最初甚至还训斥她，才使她不再像肉叉上的一块
肉，被人翻来翻去，直到完事。从苏珊做爱方式上的被动，顺从，单调可以看出
苏珊完全是那种不寻求创新，不寻求刺激，不追求自由，一味的去遵守传统的女
人。苏珊对我“我”在性爱中的评价就是我是乐善好施的性生活专家。虽然在性
爱中苏珊不能达到高潮，但是她自己会努力的去争取，却不喜欢被别人看成是一
个淫荡的女人。她身上隐藏这犹太人的忍让和谦恭的特点。她告诫自己说，只要
做到自己的伤心事自己承担，不牵累任何人，她做人就体面而巧妙了，免的别人
不关痛痒地说上一句“这可怜的有钱的小丫头”。她用这种沉默寡言对自己生活
采取逆来顺受态度所想避开（以及欺骗）的不是旁人，而正是她自己。她这个人
不愿意听别人提起她的生活，她也不愿意思考或者改变生活，她宁愿以自己的逆
来顺受、困惑不解的方式来忍受一切。3这些就是犹太人在流散的历史上形成的
                                                        
1
  潘光  陈超南  余建华著《犹太文明》中国社会科学出版社 1999 年，第 184 页。   
2
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 140
页。 
3
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 143
页。 第一章《我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性                上海师范大学硕士学位论文 
 
26 
 
忍受的文化习气。在得不到自己想要的东西时，苏珊就像在在街头斗殴中被惊吓
的小孩，他不是冲入人群中参加混战，而是俯首帖耳，疲惫不堪，任凭别人痛打
踹践。即使当她意识到她不再需要节食减肥的时候，认识到她表现出的比以前更
强烈的欲望不仅“无妨于”我（以及其他所有的人），而且使她更加妩媚娇艳的
时候，除了对药物外，她对所有的一切也仍然采取一贯的节制和忍耐的态度，说
话的声音还是那么轻柔，目光还是那么羞怯，不敢正视别人。赤褐色的秀发规规
矩矩地朝后梳理，在细长的脖子后面扎成一个发结。她还是那样恬静、缄默······ 
就是在这么温顺的性格中，苏珊还保留有犹太文化中那种克服自己弱点，希
求进步的努力的个性特征，尤其在克服自己缺点的时候。例如。苏珊在性爱方面
的努力比起莫琳的那种凶神恶煞般的劲来的更加触目惊心（而且难以奉陪）——
因为莫琳几乎总是想要获得别人能够拥有的东西（例如我是性无能的人，那她毫
无疑问就是一个性冷淡者）。而苏珊现在追求她所要的东西，是为了能抛弃她原
来的那个自我。她的对手，她希望能摒弃和放逐——如果不是歼毁——的敌人，
乃是她自己那个被压抑和受惊恐的自我。在性爱方面，她想做的放荡，贪婪和猥
亵，但是她又怕违反自己从小接受的文化，在潜意识中压抑自己。即使她为了想
和“我”达到性高潮，两个人的盆骨不停的扭动，涨红的面颊紧紧地贴在一起，
她的灰色的眼睛里透出欲望的烈火，直到第二天他们的俩上青一块，紫一块的，
她还是没有放开那个羞涩的自己，她在努力的去做，但是她还是没有勇气完全摈
弃原来的自我，所以无论他俩怎么努力都没有达到过性高潮。每次都是只差一码，
一英尺，一英寸就要战胜自我禁欲的彼岸。在犹太文化传统中，拉比们认为性生
活有生育之必需和适度之必要，因为“无妻之男人无乐、无福、无善”，但又要
注意性生活有倒向罪恶冲动的以免，因而妇女便成了诱因。在这里，苏珊潜意识
中的观念是和犹太文化中的性爱观念是不谋而合的。 
主人公塔诺波尔是一个具有反叛性格的犹太男性。莫琳说他是：“一个声名
狼藉的玩弄女大学生的无耻之徒”。1他在妻子莫琳的折磨下差点发疯，一直去看
心理医生，虽然这并没有让他完全解脱。他时刻都感受到妻子莫琳强势和苏珊弱
势这两种不同文化范式的折磨，并希望通过“性”来征服女性。这种性的观点恰
好是美国自由文化的体现。对于犹太文化来说，他是反叛的，这种性的泛滥和征
                                                        
1
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 139
页。 
 上海师范大学硕士学位论文             第一章《  我作为男人的一生》中女性自身的复杂性和矛盾性 
27 
 
服是和犹太教义的纯洁忠实相背离的。但是他总是不能满足女性的需求，总是不
能 让 她 们 达 到 性 高潮 。 他 和 苏 珊 做 爱 时 ， 每 次 都 不 能 让苏 珊 达 到 性 高
潮：······“只差一码，一英尺，一英寸就要达到战胜自我禁欲彼岸了！是啊，
我非常清楚的记得我们真诚的努力——两人的盆骨不停的扭动，仿佛要把骨头磨
碎了似的；两个人的手指仅仅的抓住对方的臀部，周身上下的皮肤全都汗湿了，
涨红的面颊（因为两人都快要累瘫了）紧紧地用力贴在一起，结果事后她的脸青
一块紫一块的，而我自已的脸在第二天刮胡子时一碰就痛。1他们两人为了达到
性高潮，即使这么努力，还是没有实现。这一点又是和传统的犹太文化中遭受过”
割礼”的犹太男性相符的。塔诺波尔就是在这两个女人之间徘徊遭受折磨的。某
种程度上也象征着美籍犹太人在美国主流文化和传统犹太文化之间的徘徊、反叛
与同化。
                                                        
1
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 141
页。 
 第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法                    上海师范大学硕士学位论文 
 
28 
 
 
第二章《我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手
法 
   《我作为男人的一生》是罗斯最具“雄心”的一部长篇小说，也是模糊自传与
虚构，大胆尝试一种新的写作手法，具体描述主人公塔诺波尔自我身份困惑的一
部探索小说。其实在《波特诺伊的抱怨》发表之后，因为其中对塔诺波尔第一人
称“我”的直白叙述与罗斯相似的犹太文化背景而被认为是罗斯“几乎没有遮掩
的自传”，自此1之后，真实与虚构，自传与小说的二元融合就一直是罗斯的标志
性手法。在这部作品中，罗斯讲述了一个前途光明的大学生，一个兢兢业业的教
授，一个胸怀大志的作家怎样在失意的情场和毁灭性的婚姻生活中，在不同类型
的女人特别是他的妻子的纠缠下，葬送了自己的一切的故事。全书采用故事中套
故事，情节中插情节的新颖结构，层层深挖这个身处逆境不能自拔，遭到厄运无
可奈何的“男子汉”的痛苦根源。 
   2.1  罗斯与作品中女性的形塑关系 
托多罗夫在他的《文学作品分析》中说过：“构成故事环境的各种事实，从
来不是以‘他们的自身’出现，而总是根据某种眼光、某个观察点呈现在我们面
前。”2 这里显然是说，任何一部作品或者一个故事，都是根据某种眼光，某个
观察点 ，某种价值观呈现在我们面前的，这里所说的就是作者的叙事视角。作
者总是生活的一定的社会环境中，他总是受到某种社会文化方式的影响，所以他
的叙述视角总会呈现出自己的喜好和厌恶，然后通过自己独特的叙述技巧渗透到
作品中的人物或者故事中。无论是作者的叙述的视角还是叙述的技巧本身，其实
都是作者控制读者的手段。因为“观察对象本身并不具有固定不变的本质，而是
与观察过程密切联系，怎样观察将直接影响甚至于赋予观察对象以意义。就叙事
文而言，叙述方式将直接关系到故事的性质。”3罗斯的叙述过程与方式展现了他
                                                        
1
  Brauner,D.Philip Roth.Manchester:Manchester University Press,2007:80 
2
  张寅德：《叙事学研究》，中国社会科学出版社，1989 年，第 65 页。 
3
  胡亚敏：《叙事学》，武汉：华中师范大学出版社，1998 年，第 18 页。 上海师范大学硕士学位论文                     第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法 
29 
 
自己的世界观、人生观、价值观。 
    2.1.1 罗斯的“厌女症”情结 
      随着现代科技社会的进步以及文化风俗习惯的文明发展，女性的社会地位
已经得到了大大地提高。在各个国家，男女在法律上已经趋向于平等，但在男权
社会的主流意识形态中，还不是一下子就可以让所有男性接受的。在二十世纪六
十年代兴起的女权主义或者说是女性主义的思潮之后，女性更是对自身的社会地
位不满，对于男权的主流社会提出质疑。这极大的冲击了男性的主流价值体系。
其实无论研究某个故事情节，某部作品或者说作品中的某个人物形象，都需要多
角度的全面的去看待这个情节，而不是单纯的以情节来看故事。 研究菲利普·罗
斯《我作为男人的一生》中的女性形象，这必然要看作者的叙述视角和他的个人
对于他想描述的事件或者人物的价值观。一个人的价值观总体上是趋于稳定的，
但是也不能单纯的通过一件事，一部作品就来断定作者的价值观。罗斯在他已经
出版了的近三十部作品中，每部作品渗透了他的对于男女两性的观点。他具有很
明显的“厌女症”情结。 
    “情结”是一种心理学方面的术语，主要指的是一群重要的无意识的组合，
或者是一种藏在一个人神秘的心理状态中，强烈而无意识的冲动。”1罗斯在每部
作品中有意无意通过作品展现出来的都是：他需要但又厌恶女性。文中总是通过
不屑的、粗俗的、低贱的语言和歇斯底里的、强悍而无助、反抗而被动、漂亮而
淫荡的特征来写女性。情结也是有关观念、情感、意象的综合体，所以研究罗斯
的心理情结对于分析其作品及其主要人物形象是很重要的。“厌女症”（misogyny）
是广泛存在于文学、艺术和种种意识形态表现形式之中的“病症”，表现为对女
性化、女性倾向以及一切与女性相关的事物和意义的厌恶，并“把妇女，尤其是
妇女的性，当作死亡与痛苦，而不是当作生命和快乐的象征。”2罗斯的作品，特
别是早期的作品表现出来的“厌女症”情结尤为明显。但在以后的作品中罗斯也
透露出对女性的需要但又厌恶的一面。《再见，哥伦布》中对布兰达整形和虚伪
的不满；《波特诺伊的抱怨》中波特诺伊对非犹太女人的玩弄，希望通过和白人
                                                                                                                                                              
 
1
  http://baike.baidu.com/view/68948.htm#2 
2
  http://baike.baidu.com/view/1136874.htm 第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法                    上海师范大学硕士学位论文 
 
30 
 
女性的性爱来作为反抗犹太家庭和征服美国的方式，他还把女性当成一种符号，
给他们取各种代号；《鬼作家》中作家的妻子是一个丝毫不能引起大作家兴趣的
老女人；《乳房》中借助女性的女性身体符号——乳房来表达自我身份的异化，
并时刻都想操女护士；《我作为男人的一生》中把塔诺波尔折磨的发疯的妻子莫
琳和那个顺从和被动，做爱时不会哼叫，只会像叉子上的肉一样被人翻来覆去最
后完事的苏珊；还有用一根长皮绿瓜自慰的莎伦；《垂死的肉身》中最后得了乳
腺癌要切掉最美的乳房的康修拉······这一系列作品中的女性形象都被打上了
不完美的，病态的，歇斯底里、欠操的等女性特征，她们们总是离不开性，当然
也离不开对主人公的牵绊。 
随着 1974 年《我作为男人的一生》这部模糊自传与虚构小说的作品的出版，
他的“厌女症”情结体现的更为明显。 
罗斯的所有作品的主人公都是男性，他从不把女性当成他的作品的主人公，
而女性的出现往往都是为了迎合男人的需要，或者说为了故事情节的发展而被塑
造出来的。 
他作为美国当代犹太作家，他总是强调自己是美国男人，总是想展现自己的
男性气概。在《我作为男人的一生》这样一部处处都充满的妻子和情人精神上的
折磨中的描写中，他还是会把主人公写成男性，并且在文中像敲鼓一样多的用到
"man","manly"和"manhood"这样的词语来强调他是男性。以及男性应该体现出来
的男子汉气概。 
在这部作品中，作品的主人公，也就是那个和罗斯有着共同身份的犹太作家
塔诺波尔，正试图卸下写小说的伪装，希望能通过自传来搞明白那个让他感到极
度痛苦的生活。在作品中，塔诺波尔不像是一个男性，反而更像是一个女性。他
要反抗自己的生活，但是他不自信，在性能力上也不能让妻子或者情人达到性高
潮。强悍的妻子和温柔顺从的情人让他陷入的困境，他想表现出自己的控制力和
男子汉气概。因为他认为，他想表现出人性，而这人性就是男子汉气概。从这里
对我们就可以看到，罗斯在心理上是认可男性的，在罗斯的价值观里，人性就只
等于男性，女性是被排除在主体之外的。 
从他最早创作的短篇小说《再见，哥伦布》、《波特诺伊的抱怨》、《欲望教
授》······一直到《垂死的肉身》、《遗产》、《普通人》等都是以男性作为作品主上海师范大学硕士学位论文                     第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法 
31 
 
人公。他总是通过男性的视角来看社会生活。罗斯在 1997 年一次采访中坦言：
男人的生活一直是我的主题，作为一个男人的表演······主谋就是阴茎。认为
只有在成为一个男人的时候，他才能更真实地写出“我”。在现代男性自我个性
的根底，性能力掺合着个人的力量，而旺盛的阴茎象征着欲望的中心，所以罗斯
说阴茎是主谋。罗斯在真实的暴露男性的欲望的时候不是害怕而更是欢迎受到指
责。罗斯总是把作品当成他的战场，作品里面的男人挣扎着去弄懂如何才能成为
一个真正的男人。罗斯对于男性化冲突的询问其实展现的是他的男人性主题，在
他的其他作品中也是这样贯彻的。 
 
    2.1.2《我作为男人的一生》的时代背景 
 
     《我作为男人的一生》创作于 1974 年，是继《波特诺伊的抱怨 》（1969）
之后的第二部长篇小说。罗斯作为一位美国犹太作家，对于美国文化的发展也变
化自然也有他自己的视角。从历史上来看，犹太人是一个流散的民族，在美国虽
然他们有了自己的家，也不再像在其他欧洲国家受到严重的排挤和反对，但是他
们的犹太传统文化还是在美国主流文化思潮之外并处于边缘地位。犹太人夹在美
国自由文化和犹太传统文化之中努力的寻找自身的定位。他们希望融入到美国的
主流文化中，但是又受到犹太传统文化的折磨，他们这代犹太人在美国文化和犹
太传统文化之间痛苦，徘徊，成了“晃来晃去”的人。罗斯出生在美国，但从小
学到高中一直都是在犹太聚居区接受的教育，大学后才融入到美国教育中。虽然
是这样，但是他一直都在努力的跟着时代的脚步，大胆的寻求创新。 
   江宁康在《美国当代文化阐释》1中指出，从文化反思的角度，美国当代思想
和文化界可以分为四个发展阶段：文化骚动（1946-1960）；文化反叛（1960-1975）；
反思和转向（1976-1991）及回归和新挑战（1992-2005）等四个阶段。 
首先到了二十世纪五六十年代时，一批在二战后成长起来的青年知识分子开
始在文化实践上对社会固有的文化价值体系进行了挑战，于是在“平静的年代”
的外表之下，一股反叛的思潮却在潜滋暗长着。此时正值美国工业蒸蒸日山，消
                                                        
1
  江宁康：《美国当代文化阐释》，辽宁：辽宁教育出版社，2005 年，第 30 页。 第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法                    上海师范大学硕士学位论文 
 
32 
 
费文化日益繁荣，社会一篇乐观气氛，要对这样的俄一个社会进行反叛是要有相
当的勇气的。一些年轻人已经以消极方式，如酗酒、吸毒、性开放和故意使用粗
言秽语等言谈举止，来宣泄身心的焦虑和骚动，并在文化表述中显示了种种的反
叛情绪和行为。虽然这段时间还没有形成 60 年代中后期的那种大规模社会群体
的行动上的反叛，但已经在文学上形成了一股文化反叛的潮流，尤其是以“垮掉
的一代”所代表的美国文学叛逆潮流，却十分明显地告诉了我们，一种新兴的文
化形态和激进的社会心态将要出现在美国。而这种激进思潮植根于青年一代对现
存社会的失望和不满当中。例如拉尔夫·艾里森（Ralph Ellion,1914-1994)发
表的《看不见的人》（1952）就是把重新认识自我和重新认识美国结合了起来。
还有 J.D.塞林格的《麦田里的守望者》（1951）和美国犹太作家索尔·贝娄的《奥
吉·玛琪历险记》（1953）等等都塑造了一系列反叛的主人公来表现反叛主题。
五十年代开始崭露头角的诗人 A.金斯伯格本人用自身和他的诗来体现这种反
叛，他自己是吸用麻醉品和同性恋者，所以他一直是公众褒贬不一的人物。他的
作品中虽然充满了粗野和放纵的语言意象，其思想主题和文学形象却传达出年轻
人的焦躁和骚动的心态，预示了后来的社会思潮突变和文化反叛运动。大量外来
移民的涌入，一些族裔文化，生活等方式的也对美国主导的文化观念形成了某种
背离甚至是挑战，这个本身就很复杂多元的美国文化内部出现了很多矛盾和冲
击，这也是美国文化迁变的一个重要的原因。 
罗斯就是二战后成长起来的美国犹太青年，他也融入到了美国知识青年间的
这种文化骚动和反叛中。1969 年他出版了对他褒贬不一，也是最具反叛性的一
部作品《波特诺伊的抱怨》。这部作品着力刻画了一个犹太青年，这个学习成绩
优秀的少年，却经常一个人藏起来手淫，想通过性来反抗犹太家庭和父母的束缚，
在性爱中寻找发泄，他常常手淫或者找美国白人姑娘进行性欲的发泄，并把他们
编上猴子之类的代名词。这部作品的中充满了下流，低俗的句子，但是表达的主
题也是青年人的困惑和反叛。同时，在 60 年代激烈的女权主义运动和性解放运
动大大的加剧了青年人的反叛，他们更是通过一些粗俗的语言和行为进行社会文
化的反叛。受到这些美国文化变迁的影响，罗斯在 1974 年的《我作为男人的一
生》还可以看到这种文化反叛的影响，不过这中影响又深入了一层，罗斯不再仅
仅表现外部社会环境给人造成的困惑，而且还运用了后来兴起的现代主义和后现上海师范大学硕士学位论文                     第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法 
33 
 
代主义的笔调来探索自我内心深处的困惑，尤其是作为一个犹太男人，甚至说作
为一个男人在性爱和两种文化之间的困惑。从这种大的美国文化变迁中，我们可
以看到罗斯是和美国文化的发展变化一起探索创新的。他的作品也反映了那个年
代特定的社会文化对人们造成的精神上的影响，尤其是对于他那样特殊的犹太美
国移民身份的人。 
    2.1.3 女性形象背后隐藏的文化符号 
任何一部作品的创作，以及对于其中人物的塑造都渗透了作者的世界观、人
生观、价值观，都是和他生存的时代背景分不开的。按照形象学的解释，无论是
作品中的男性形象还是女性形象，都是与作者这个形塑者息息相关的。形塑者总
是通过自己的思想、意志、情感、体验、和欲望等等来塑造自己理想中的人物，
或喜爱，或厌恶。而这些形象也不能脱离一定的社会生活环境，而这种社会生活
环境又必定是形塑者了解，认识的社会生活环境，所以这些人物形象的塑造总是
带有那个特定时代背景的象征意义，不过是一些文化生活的“语言符号”而已。 
罗斯是一位在两种文化传统中生活的人，一是美国自由文化，二是犹太传统
文化。同时，罗斯也是一个男人，是一位男性作家，他对于其中女性人物的刻画，
总是会带有男性自身的价值取向。是美国犹太男人对女性的一种独特的审美角
度。透过这些女性的形象我们可以分析出罗斯的心理困惑的原因。”梁巧娜曾在
《性别意识与女性形象》中也指出了这一点：男性充分利用千百年来在社会文化
中所独占的话语权，通过叙述故事，塑造形象等方式来对理想女性进行全方位的
包装。而被包装的女性或成为“提供或允许欲望的那个主体”输送其欲望的工具，
或被其欲望完全吞并而丧失自我，成为另一个“物体”。总之，男性作家赋予一
些女性性格温柔如水，对爱情坚贞似钢，心甘情愿做爱情的奴隶，无怨无悔的为
他人牺牲自己等等特征，多为其自身对女性拥有的心理期待所致，应该说，它是
传统社会文化中所体现出的一种男性对“理想女性”集体想象的结果，形成这种
集体想象的原因，与作家自身创作时的社会条件有密切的关联，也跟千百年来所
积淀下来的文化内容有密切关系。1无论是好女人还是恶女人，理想女人还是厌
恶的女人，都会被放上不一样的结局，或者不一样的经历，这也是作者所期待的
                                                        
1
  梁巧娜著《性别意识与女性形象》中央民族大学出版社，2004 年，第 101 页。 第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法                    上海师范大学硕士学位论文 
 
34 
 
或是认可的必然结果。 
罗斯作为做这部小说的作者，在创作和整理这部小说的过程中，他会把自己
的思想观念和当时自己所接受的道德伦理规范融入到故事中去。罗斯在这部长篇
小说中有很多个不同的身份，他总是在变化自己的身份，从多种角度对文章中的
人物，事件，社会做出不同的评价。在前两部个小说《不懂事的少年时代》和《情
场失意》中罗斯不仅以“我”作为文中的主人公，更甚者，在《我的真实故事》
中，罗斯更是用了自传性的叙述方式混淆了主人公和自己的身份，他作品中的女
人形象也是在他所生活的特定社会背景下，有着美国自由文化或犹太传统文化特
征的复杂体，带有那个时候特定文化生活的象征意义，也透露了作者对女性和他
的道德价值观。 
 
  2.2  艺术创作中的身份困惑 
     
    在《我作为男人的一生》这部作品中，罗斯在艺术结构上采用了独特的艺术
手法。他在传统现实主义的基础上进行了创新，把现实主义和现代主义艺术结合
到了一起，试图通过独特的艺术来模糊自传和小说的界限。在这部作品中，罗斯
也大胆一反传统现实主义的手法，采用元小说的手法，把自己和作品中的主人公
模糊在一起——虚虚实实，真真假假来表达自我的困惑。 
      2.2.1 虚构与真实的二元融合 
     在笔者看来，虚构和真实的二元融合可以从以下几个方面来分析： 
    第一是结构上虚构和真实的二元融合。《我作为男人的一生》这部作品的具体
结构如下图： 
 
 
 
 上海师范大学硕士学位论文                     第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法 
35 
 
                                        《不懂事的少年时代》 
                       有益的虚构                                                     
                                     《情场失意》                         
《我作为男人的一生》                          一、佩皮  
                                              二、苏珊：1963—1966 
                        《我的真实故事》       三、赶时髦的婚姻                        
                                              四、施皮尔沃格尔医生 
                                              五、自由了 
                                              
 
    这部作品主要分为两个大部分，第一大部分是“有益的虚构”，这一部分又包
括两部小说，第一部是《不懂事的少年时代》，第二部是《情场失意》。而这部作
品的第二大部分是《我的真实故事》。在以前的文学创作中，文学最注重的就是
情节的完整性和故事的顺延性。作者作为故事的叙述者退居到文本的背后，保留
自己对文中人物和事件的观点，让观众自己去品读与分析，一千个读者，一千个
哈姆雷特正是基于这一点产生的。小说是虚构的，不真实的，它只是通过文字来
反映社会生活的一种文学表达样式。小说更多的是和自然尤其是社会环境的描
写，情节的完整性和人物鲜明的个性来表达的。而在这部作品中，罗斯故意打破
传统的叙事方式，第一部分用“虚构”，第二部分用“真实”来结构这部作品，
故事的顺序也被故意打乱，而第一部分中的虚构在有些时候却又出现在第二部分
当中，第一部分中的人物也和第二部分的人物颇有相似之处，只不过外貌上或者
个人经历上稍微有不同。第一部分的虚构又成了第二部分《我的真实故事》的铺
垫和背景介绍。罗斯就是通过这种现实主义的创新模糊了真实和虚构之间的关
系，借助这样的小说结构来把自己渗透到小说中，来表达自己在身份、性爱关系
和写作过生活中的自我困惑的。 
    虚构与真实，想象与自传本是二元对立的。一个故事是虚构的，那么这个故
事里就没有真实的成分；而一部自传里，也应该是回忆录似的，不会含有想象的
成分。而在《我作为男人的一生》这部作品和罗斯其他的作品中，罗斯总是在虚
构的小说中把真实完美的呈现出来，或者说在自传性的作品中融入大量的虚构成第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法                    上海师范大学硕士学位论文 
 
36 
 
分。罗斯正是通过虚虚实实的实验性写作来探索社会生活和精神文化的方方面面
的。例如罗斯在他八九十年代的创作的高峰期创作出的自传与虚构结合的小说
《事实：一个作家的自白》（1988）、《欺骗：一部小说》（1990）、《遗产：一个真
实的故事》（1991）、《夏洛克行动：一种坦白》（1993）在《事实》中的故事情节
又在《欺骗》中出现。在罗斯的创作中，这中虚构和真实二元融合的方法已成为
罗斯创作的显著标志。艾伦·库柏更是大胆的将这些作品归为罗斯的自传，认为
这这些作品“最终揭露或者承认了在六七十年代小说中的全部插曲和一些关键的
情结确实是从罗斯青年到中年的生活中而来的。主要的角色都是对他朋友、亲戚、
情人和他第一任妻子虚构而来的。”1 
   第二是在社会身份的相同上。《不懂事的少年时代》和《情场失意》中的主人
公纳森·朱克曼和《我的真实故事》中的主人公塔诺波尔都是和罗斯一样也是一
位犹太作家，他也拥有一个经商的父亲，也有一个关心爱护他的母亲，还有一段
不如意的婚姻生活。在生活中他也是和罗斯一样生活在犹太传统和美国多元文化
的夹缝中，成了同化中的背叛者和背叛中的回归者。 
   主人公也和罗斯一样从一个犹太青年摆脱了犹太家庭的束缚，希望能完全融
合到社会生活中。长大成年，并且成了文学教授，罗斯也有这样的背景，在“有
益的虚构”里面还涉及到参军。罗斯也参加过军。主人公也是站在一个犹太作家
的身份来应对自己在生活中来自家庭方面的压力，一个强势的母亲和无能但优秀
的父亲，罗斯的作品也是喜欢写和女性的性爱关系。更为重要的是，塔诺波尔和
罗斯一样也离过婚，同样受到女人的影响和困扰。罗斯也是站在一个犹太男性的
身份来表达自己的主人公的困惑。罗斯借助小说的虚构却在主人公身上投入了自
己的影子，以一个美国犹太男性的身份来应对性爱关系和写作中的困惑。 
     2.2.2“草根”与“深邃”并行的语言 
    在一部作品中，人物的外貌、动作、语言应和人物的身份是完全对应的。罗
斯在这部作品中塑造的人物语言是切合他们的身份的——语言显得幽默、粗俗而
又不乏真实。而在这部作品中夹杂了大量的叙述语言，或者评论语言，这部分语
言又有评论家的特色，经典和深邃。罗斯正式通过这些“草根”语言完成了故事
                                                        
1
  Cooper,Alan.Philip Roth and the Jews. New York: The State University of New York,1996:52 上海师范大学硕士学位论文                    第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法 
37 
 
情节的完整性，而在文中，又插入了大量的作者的观点，有时候他是借主人公塔
诺波尔的嘴直接表述出来，有时候又是通过文中的次要人物来表达。更值得关注
的是罗斯是直接以一个评论者的姿态站到故事情节中去叙述。在幽默和粗俗中夹
杂深邃和经典。 
   罗斯在《我作为男人的一生》中第一部分“有益的虚构”这两部小说中，通
过虚构和真实的创作方式和喜剧性的幽默来为第二部分《我的真实故事》的严肃
叙述做了一个对比和铺垫。人物语言的个性化和粗俗草根化真切的体现了一个作
家的文字游戏。例如在《不懂事的少年时代》中，莎伦写给纳森祖克曼的信：“最
最亲爱的我在体育课上打网球时只有一个念头就是五体投地地从一个房间的一
边朝另一边你的那只屌爬去然后将它贴着我的脸我就爱这样把它放在我的脸上
贴着面颊嘴唇舌头鼻子眼睛耳朵把你那只绝妙的屌戳在我的头发里—”1在这里
这个美丽叛逆的犹太少女的反叛性的语言和她那故意打破正统写作中加标点的
模式来展现自己的标新立异和反叛，对男性生殖器的粗俗的表述更是显示除了莎
伦一反犹太传统爱面子的特点，把莎伦的形象一下子就展现了出来。罗斯总是喜
欢以一个叙述者或者评论者的身份介入，运用喜剧式的技巧表现严肃的主题和意
义。在《不懂事的少年时代》的结尾，罗斯的视角突然运用第一叙述视角，好像
这时的自己是一个全知全能的视角，作为这部作品的作者或评论者，他的语言又
是深邃的，严肃的。“正确的叙述朱克曼二三十岁时的灾难，需要更深入的挖掘
和更暧昧的讥讽感，用庄重和忧郁的呼声来替代原先那种颇觉有趣和怡然自得的
观点······或许故事需要的既不是严肃庄重，也不是曲折复杂，而仅仅需要换
一位作者来写，换一位把故事看作完全不妨写成情节简单的五千字喜剧的作者来
写”2 
      2.2.3 主人公、叙述者、评论者的身份同现 
     这部作品的主人公纳森祖克曼和塔诺波尔与罗斯的身份颇有些相同，罗斯还
大量运用第一人称“我”的叙述视角，完全把人物和叙述者的二元对立模糊了。
有时罗斯更是以评论者的身份掺进来。使得主人公的身份和罗斯的身份的这个二
                                                        
1
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 23
页。 
2
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 31
页。 第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法                    上海师范大学硕士学位论文 
 
38 
 
元对立融合了起来。任何一部文学作品的创作都是融合了作者在那个时代背景下
自己的价值观和人生观的，即使文中的主人公是叙述者凭空虚构的，那么也是作
者凭借自己见过或经过的一些经验意识塑造的，里面一定融入了作者的某些观点
和精神。而在这部作品中，罗斯和主人公、叙述者的身份同现，更增添了故事的
自传性，但是这也不是单纯的一部自传作品或者回忆录，这是一部长篇小说，里
面有一定的虚构和想象，这里把社会现实、虚构和想象三者融合了起来，增添了
叙述者真实的经历和心里的真实感受。 
    在某些方面，尤其是一些社会生活经历和婚姻方面，把“我”写成了罗斯本
人，这中模糊自传与虚构的新的创作手法让读者充满了好奇。罗斯不仅在某些方
面担当了主人公的角色，他还是一个读者，一个评论家。塔诺波尔把自己的这前
两部作品寄给了自己的哥哥和姐姐，希望他们给出评点。罗斯又把自己的当成了
读者和评论家指出了自己小说的优点和缺点，对于小说中的人物也做出了一些评
价，这里面舞步包含着独特的道德观和价值观，还有他自己新颖的小说创作的观
点。他以故事中套故事，情节中差情节的叙述方式，用朱克曼和塔诺沃尔还有“我”
作为小说的主人公，而这三个人在很大程度上又是一个人，有着几乎相同经历，
和罗斯也有很大的相同之处，但罗斯又在小说中用否定的口吻对读者说不要从他
的社会背景和生活经历来分析这部作品，显然，这是一部有着作家自传成分的，
透露这作家生活文化背景和道德价值观念的一部虚构与自传相结合的小说。 
    罗斯在《我的真实故事》中针对虚构和真实的关系以主人公塔诺波尔教授对
凯伦·奥克斯的针对《不懂事的少年时代》和《情场失意》的回信中真实的表达
了出来：这个姓塔诺波尔的人，不管怎样，已开始仿佛变得跟我的朱克曼人物一
样虚幻起来，或者至少是同写这篇回忆录的人无缘了—他的剖白仿佛像是成了另
外一部“有益的虚构”，而且并不是因为我在说谎。我是在竭力按照事实写。也
许我在说的全都是文字，它们只是接近于事实罢了，所以无论我写的如何接近事
实，我也只是接近而已。也许我的意思是，就我所见，文字征服不了也驱逐不了
过去——文字或产生于幻想，或产生于爽直——那是因为（对我来说）好像根本
忘不了过去······对我的经历，我只能讲出来。于是讲了。于是讲了。而且讲
的是事实。1这里把文学创作中必要的想象这种虚构和社会现实的不可或缺这种
                                                        
1
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 252
页。 上海师范大学硕士学位论文                     第二章《  我作为男人的一生》中的形塑关系和艺术手法 
39 
 
真实完全的融合在一起，成了罗斯玩弄文字的手段，也成了其创作的一大特色。
罗斯曾说：“我在创作生涯的初始阶段所受到的赖子父辈的反犹指责，使我的小
说创作具有不同于大多数美国同行的方向和重点，那就是解释自己为什么这样
写，为自己辩护。”1在《我作为男人的一生》中第二部分《我的真实故事》中就
对第一部分“有益的虚构”这两部小说进行了分析，并且以作者和读者的交流和
解释来结构这两部作品，其中对于这两部作品的读者的反馈，作者也通过塔诺波
尔的姐姐，哥哥以及姐姐的朋友夫妇还有心理医生和凯伦这六个人物的六个角度
去分析，塔诺波尔也对他们的意见或观点进行了解释。这这里作者，读者的互动
和反馈又在《我作为男人的一生》这部作品中真实的展现了出来，让读者从不同
的角度去了解这部作品，虚构和真实完全融合了起来。   
罗斯在《我作为男人的一生》中故事情节和主人公的塑造中把自己也融入了
其中。主人公和作者相似的生活经历，相同的家庭背景，又间或以第一人称“我”
的直白来叙述故事，模糊了主人公和叙述者之间的界限。写塔诺波尔的自我的反
抗，性爱关系和写作中的困惑等正好也写出了罗斯自我的身份困惑、性爱困惑和
写作困惑，以及对于人类这种受羁绊状态的生活的关注和探讨。无论是在“有益
的虚构”还是在《我的真实故事》中，罗斯又总是以一个评论者和读者的身份来
对之前的作品或行为进行分析。他或者借主人公之口，或次要人物之口或者借助
于叙述者，或评论者之口深邃的表达出来，显示了罗斯的文学艺术观。
                                                        
1
  Roth, Philip .Reading Myself and Others, New York :Penguin,1985:134 第三章《  我作为男人的一生》中女性的多元象征意义                       上海师范大学硕士学位论文 
 
40 
 
 
第三章《我作为男人的一生》中女性的多元
象征意义 
    3.1  女性身份的错综交杂与文化象征意义 
      在《我作为男人的一生》中的两大部分“有益的虚构”（《不懂事的少年时
代》、《情场失意》）和《我的真实故事》中，罗斯把虚构中的人物和真实中的人
物融合了起来，在虚构冲出现的女性和真实中出现的女性在很大程度上有很大的
相同点，并且，罗斯还故意混淆了主要的四位女主人公的文化身份背景，人物外
貌，自身经历等，但是这四个主要人物在很大程度上还是有很大的相通之处的。 
     罗斯塑造的四个主要女性人物中两两相似的。比如《情场失意》中的莉迪娅
和《我的真实故事》中的莫琳都是美国犹太女人，都有着较为悲惨的社会生活背
景，都是靠自己去顽强的生活，都是主人公的妻子，她们的坚强的气质都深深的
吸引了主人公，或者说她们的文化身份背景深深的吸引了主人公，并且最后成了
主人公的妻子。但是结婚后，主人公都感觉不幸福。 
     而《不懂事的少年时代》中的莎伦和《我的真实故事》中的苏珊却有着截然
不同的个性特点，她们两个总体上是比较传统的，对什么事情都喜欢依靠别人，
并且没有自己的独特的观点、更为重要的是这两个女人都是犹太女人，有着相似
的家庭背景，受过传统的犹太经典家庭教育，有很多钱，虽然反抗犹太传统，但
很不彻底，也不够明显，总体上显示出的还是犹太传统文化生活。 
     与此同时，这四个人又是相互交错的。比如虽然这四个人在性爱的过程中都
不能达到性高潮，《不懂事的少年时代》中的莎伦和《我的真实故事》中的莫琳
又很像，她俩都很淫荡，很主动，都会矫揉造作，都会大胆直白的尝试，对主人
公的男性生殖器比较依赖。而《情场失意》中的莉迪亚和《我的真实故事》中的
苏珊在性爱中都是比较被动的，没有什么依赖性的，只是很顺从的接受。并且认
为在性爱中是主人公对自己的赐予和施舍。这样把犹太身份和美国身份又交错在
一起。让读者很难分清这个有着自身复杂性和矛盾性的女性人物。 上海师范大学硕士学位论文                       第三章《  我作为男人的一生》中女性的多元象征意义 
41 
 
     总之，莉迪亚和莫琳的美国文化身份对主人公是很具有诱惑的，这其中体现
出罗斯对美国自由文化的向往和被同化的追求，但是婚后的不幸福也说明了罗斯
对被同化过程的困惑和不满。莎伦和苏珊的犹太文化传统虽然更女人了一些，但
对主人公的吸引力仅仅是避风港，是温柔的港湾，但不是最终的选择。他欣赏，
但不会选择。这里体现出罗斯对犹太文化传统的反抗，以及反抗后的困混和追求。
罗斯是想通过人物的复杂性来象征以他为代表的犹太人在美国文化和犹太文化
之间的困惑和痛苦。这里的女性形象有了一定的象征意义。然后他又通过四个主
要女人人物的混杂，写出在美国文化和犹太文化中的复杂关系以及同化和异化的
复杂过程及特殊感受。 
 
3.1.1 莉迪亚、莫琳与美国多元文化中的自主性 
莫琳、莉迪亚作为一位独立自主的女性，在特定的社会生活背景下，是某一
类人的集体写照。说到美国文化，不能单纯的从美国的地理边界和疆域来界定，
而是指美国的民族身份和文化疆界。每一个国家的文化，都是独特的，都是有着
深厚的发展历史的，都是符合自己国家的经济发展状况和社会生活的。文化是随
着一个民族和这个民族经济的发展而发展变化的。文化具有传统上的稳定性，但
是也有阶段上的特殊性和不稳定性。文化的发展和经济的发展虽然在大多情况下
是同步的，但是也有很多时候不是亦步亦趋的。文化也包括很多方面的内容，包
括知识、文学、艺术、法律、信仰、道德、以及一些风俗习惯，是一个民族在发
展的历史中形成的某种符合他自身发展的一种价值观。所以各个国家或者民族的
文化都有它自身的特点，比如提到中国的文化我们首先想到的是礼、义、仁、孝。
提到犹太民族的文化，我们首先想到的是“上帝的选民”和流散寻家。提到美国
文化，我们首先想到的是美国文化中标榜的自由，平等，民主。美国好像是世界
上最自由的梦想之地。所以把美国文化称之为“美国自由文化”也绝不为过。在
很大程度上，美国确实拥有着比其他国家更多的自由，尤其表现在文化中的方方
面面上。当然每个国家的文化内部也是包涵很多个层面，是丰富的，复杂的，多
重的。每个国家都有自己的主流文化，当然也就有边缘文化，还有一些新兴起的
文化。美国是一个多民族的国家，以前称为“美利坚合众国”，是一个移民国家。第三章《  我作为男人的一生》中女性的多元象征意义                       上海师范大学硕士学位论文 
 
42 
 
启蒙思想所标榜的自由、平等、民主和以追求简单的宗教仪式，简朴的生活和个
人的不断奋斗的价值观念的新教伦理是美国文化的主流价值观念，当然也是核心
价值观念，但是这个移民国家的多个民族又有本身带来的原来民族的文化传统，
所以说，美国是一个兼容并蓄的国家，美国文化是一个多元的，复杂的、相互交
融的统一整体。美国建国的经历本身就是一个寻求解放，追求自由、平等和民主
的实证。在以后的民族发展过程中，美国人也就渐渐的养成了追求自由的习俗，
自由已成为美国的标志，无论是在现实生活中，受到其他任何人的影响或牵制，
美国人就喜欢去打官司，争取自己的自由的利益，有时甚至是因为小狗的叫声影
响了邻居的休息这样的小事，他们也会义无反顾的去做。在婚姻方面，美国也是
非常喜欢追求自由的。他们主张自由恋爱，对于性爱，在二十世纪五六十年代，
他们更是提出并践行了性解放的思想。只要自由就好，根本没有那么多的法律和
传统去限制，而在我们中国的优秀文化传统中，这是绝不可能值得提倡的。 
莫琳、莉迪亚是美国女人，她们拥有着那个年代美国女人的大多数特征。她
们独立自主，想干就干，自我的主体意识很强，不害羞，勇于发掘自己。她们生
机勃勃，活跃奔忙，敢冒险，也感于和男人竞争。塔诺波尔作为一个美国主流文
化的边缘民族，自身就对美国文化充满着向往，但同时也有一种对于主流强大文
化的恐惧。所以塔诺波尔刚开始被莫琳吸引、纳森·朱克曼被莉迪亚吸引就是被
她的这种具有美国文化标记的符号所吸引，换句话说就是被美国自由文化这个主
流文化所吸引。以塔诺波尔为代表的美国犹太人作为美国社会的边缘民族，在自
身的传统文化和美国自由文化之间徘徊，想完全融入到美国主流文化中，被美国
文化所同化，但是却又和自己从小接受的民族传统文化发生了反叛，他们内心痛
苦，纠结，夹在两种文化之间荡来荡去地寻找着属于自己的位置，自己的身份。
而在二十世纪五六十年代，在美国看似平静的外表下掩藏着一股强大的文化反叛
思潮，那就是以“垮掉的一代”为最明显特征的艺术表达方式。这些年轻的知识
分子用自己的方式，或通过文学作品，或通过歌曲，或通过大众的文化风俗来表
达那种反叛的思想感情。他们喜欢用粗俗，下流，低级的语言和一些奇装异服或
者怪诞的行为来参入到这股文化反叛中去。罗斯也受到这股潮流的影响，他的这
个阶段的作品都带有这种文化反叛的思想。他也希望通过性爱来寻找自己的位
置，或者可以说通过性爱的反叛方式，也是最符合人生理需求的方式来寻找自己上海师范大学硕士学位论文                       第三章《  我作为男人的一生》中女性的多元象征意义 
43 
 
的位置。罗斯聪明的地方就在于他还塑造了两个非犹太美国女人，而这两个女人
的特点却是大相径庭，而这两个女人还美国文化与犹太传统文化完全呼应，他希
望在与这两个女人之间的性爱关系中找到自己的身份，让自己不再困惑，来证明
自己和普通美国男子一样，和一个人一样的存在。其实他是故意模糊了两个女人
的象征，要他们同是美国女人，让读者省去他自己社会背景来研究这部作品。罗
斯是和读者开了一个小小的玩笑，也是一个小小的谜。罗斯是想通过在这两组个
女人之间的荡来荡去以及所受的束缚来表明自己还有其他美国犹太人在两种文
化之间荡来荡去的痛苦处境和困惑。 
当他真的和悍妇样的莫琳和长着男人腿的莉迪亚生活在一起的时候，又感到
无处不受到压抑，无处不显示出自身的渺小和软弱，其实这是呆在异国国度的美
国犹太人特有的一种边缘感，以及被同化和被排斥的恐惧感，他们骄傲着，同时
又自卑着。在工作上比不过莫琳，在性爱中又不能给莫琳性高潮，就连在日常生
活中也怕莫琳那疯狂的个性再走极端方式，总之，他的婚姻是不幸福的，好像是
一个金色的牢笼，时时的吸引着他，但同时又深深的把他套住，给他羁绊，他要
自由，要男子汉气概，在强大的文化主流面前，他比任何时候都显得软弱无助，
像个小孩子。 
   莫琳的形象和那个年代的美国白人女性的形象甚至是美国自由文化几乎是完
全吻合的。美国白人女性明快，自立性强，勇于发掘自己，给人感觉真的活了一
场。1莫琳正是这种追求自由的新型独立女性。莫琳在某种程度上可以说是美国
自由文化的象征。塔诺波尔时时都会感觉到莫琳对他的影响与折磨，这种精神上
的折磨和犹太移民在美国文化的排斥与同化中所遭受的心灵的折磨是相对应的。
罗斯也一直想通过性的双方主体性的颠覆——犹太男人主体性的退化，女人主体
性的增强来探索超越种族，性别的人的价值，探索作为一个人的人性追求。 
 
3.1.2 莎伦、苏珊与犹太文化中的传统性 
苏珊所受的一流的教育，以及他那古典文学教授的父亲，和她那特别优秀过
度管制她，把她当成小孩子样的家庭教育还有苏珊在生活中养成的羞怯、谦恭、
                                                        
1
  【美】张慈：《美国女人》，河南人民出版社，1998 年，第 10 页。 第三章《  我作为男人的一生》中女性的多元象征意义                       上海师范大学硕士学位论文 
 
44 
 
顺从，忍让的性格特点都是和犹太民族的家庭教育模式和犹太文化传统教义相符
合的。 
莎伦也有着和苏珊一样的优秀的犹太家庭文化背景，虽然她们俩都讨厌生活
中父母给以的过多的关爱的照顾，但是他们总体上又是没有自信心和自己观点的
顺从的传统的人物的代表。在一定意义上可以这么说，她们就是犹太传统文化的
化身，是犹太传统文化的象征。 
犹太民族是一个流散的民族，是一个流浪的民族，所以犹太文化中最根深蒂
固的传统就是寻找自己的“家园”，回到那个流着奶和蜂蜜的土地上，在流散的
过程中，就是这一点让他们凝结为一个团结的民族。还有一个就是救赎主题。犹
太人可以说是很虔诚的传统的。他们严格的按照犹太经典中的教规教义来约束自
己的行为，也不允许和外族人通婚，保持自己民族的纯洁。他们被认为是上帝的
选民，所以在日常生活中，总是以高尚、仁慈、公平、正义、忍耐等优良品质要
求自己，希望自己能达到那种先天的优秀。 
二战以后，有大批的犹太移民移居到像大熔炉似的的美国，一方面他们感谢
美国没有像其他欧洲国家那样对他们进行迫害和排斥，对美国充满着感恩和希
望，另一方面，他们又感觉到自身被边缘化的处境，想放弃自身的传统融入到那
个自由，平等，民主的社会中去，却发现这个社会也远没有想象中的那么美好，
于是在两种文化之间成了荡来荡去的人。 
     在美国这个民族的大熔炉中，各个移民种族都还保留了自身的文化传统。
所以在美国社会发展的过程中，这些种民族文化也以他们自己的方式向前发展，
在和美国主流文化的交接和碰撞中已经形成了一种新的文化。 
  罗斯借四个主要女性人物身份和生活以及性爱中的复杂性和矛盾性指出了美
国文化的犹太传统文化其实是在相互碰撞和交往中，形成了自己独特的文化风
景，这就是美国犹太文化。 
    如果非得说在这种文化的碰撞中哪种文化更占优势，是绝对不行的。因为这
是根本无法衡量的，所有有的学者喜欢把犹太移民与美国文化的碰撞发展定义为
“犹太文化的美国化”，或者说“美国文化的犹太化”，这是很不标准的。因为在
这两种文化的碰撞、融合和发展中，已经不是两种文化的简单的叠加，不像单纯
的数学题这么简单的加减，而是吸收了两种文化的优点或者一部分缺点的情况下上海师范大学硕士学位论文                       第三章《  我作为男人的一生》中女性的多元象征意义 
45 
 
再以一种新的姿态继续往前发展的文化，他既不是犹太文化简单同化为美国文化
的过程，也不是美国文化简单同化为犹太文化的过程，而是一种彼此影响、接纳、
排斥、融合的复杂的过程。在这种冲突和交汇的过程中，美国独特的犹太文化应
运而生。它主要有以下四种明显的特征1： 
    首先美国犹太文化具有很大的兼容性。这种兼容性是作为一种移民文化的美
国文化所具有的兼收并蓄特征与长期作为一种少数族裔文化的犹太文化所特有
的适应性相结合的产物。苏珊和莎伦身上所具有的本来文化符号特征代表犹太文
化中原始的保守的成分，而她们极力的想摆脱或者说克服自己原来那种名门望族
的小姐气，她希望自己能努力的改变一些，所以她们讨厌母亲过度的管束，希望
早日能独立自主，可是她身上带有的那种浓厚的传统色彩，无论她怎么努力都没
有完全克服。但在性爱中，苏珊做一些大胆的尝试，还是不能完全放开自己。后
来苏珊在性爱中的一次次努力是在证明着自己与自身的那种传统作斗争，虽然没
有改变什么，但是这时候的苏珊是受到外来文化的影响，而让自己在性爱中不再
像鱼叉上的肉一样被翻来覆去。苏珊的这一经历和变化正好就是传统的犹太文化
在自由的美国文化的吸引之下，希望自己能做些改变。是两种文化的融合，是他
们的兼收并蓄，虽然不能在数量上衡量改变的多与少，至少苏珊已经是在改变，
在发展，在两种文化的交融中希望自己能更好，并且不给别人带来很大的影响。 
其次美国犹太文化表现出超乎寻常的传统意识，这主要是指坚持犹太传统的
意识。美国文化本身是一种多元的移民文化，而美国的每一个族裔的文化都有自
己的传统意识。但是将几种主要的族裔文化作一比较，就会发现美国犹太文化的
传统意识要比美国文人新教文化、美国非洲裔（黑人）文化、美国拉丁美洲裔文
化、美国亚裔文化等都强的多。尤其是反犹主义和纳粹大屠杀更让这种传统意识
起到了巨大的加强作用。并且犹太人与其他族裔比较也有更少的和异族通婚的例
子，他们也不大接受异教皈依者。苏珊和莎伦身上很明显的带有犹太传统文化的
特点，并且这种特点从家庭教育开始一直到她们的没有自己的主见，她们的存在
本身就是犹太文化传统的体现，是一种传统的象征，一种根深蒂固的犹太传统的
象征。罗斯正是想掩盖种族的类别，刻画出一个人，或者说一个民族所受到的根
深蒂固的影响，他希望能超越种族，对人的内心或者人性做出更好的分析，也好
                                                        
1
  潘光  陈超南  余建华：《犹太文明》，中国社会科学出版社，1999 年，第 318—323 页。 
 第三章《  我作为男人的一生》中女性的多元象征意义                       上海师范大学硕士学位论文 
 
46 
 
把这种犹太文化和美国文化放到完全平等的位置上去探索。但是即使在地位非常
平等的条件下，还是非常容易的看出一个民族那种根深蒂固的传统文化在已变迁
的社会中真实的鲜明的存在第三，美国犹太文化呈现出强烈的自由主义色彩。绝
大多数美国犹太人或其先辈都是因为逃避宗教和种族迫害而从欧洲来到美国的，
追求平等和自由是他们来到这块新大陆的目的。这种强烈的渴望自由的情绪与美
国犹太文化中本来就固有的自由主义和多元民主属性相融会，便使美国犹太文化
呈现出十分强烈的自由主义色彩，这从美国犹太人对各种社会、政治、文化问题
的看法和态度上充分表现了出来。其实每一个人，每个群体，每个种族，甚至每
一个国家，都希望自己能被别人尊敬，能和别人站在同样的地位，独立自主的解
决自己的事情，做任何事都能体现出自己的主体性地位。只是在每个区域或者每
个种族中所占的比例大小不同，在像美国这样的地方就很明显，而在中国这样的
地方，虽然我们每个人也都在为自由和平等做斗争，或者这些已经存在在我们的
脑海中，但是没有美国这样明显，因为他们标榜的就是独立、自由、民主。犹太
文化中虽然主张男女平等，但是在实践的过程中，还是免不了落入了男为贵，女
为轻的男权主义主流价值观中。男人希望自己能体现出人性，而这种人性却是指
男子汉气概。这里把人性作为男子汉气概已经带有了一种普遍性意义。人性为什
么不是指男女共同组成的社会共同体而是指男性？这说明，在犹太文化传统中，
男性还是要居于主体性地位的。苏珊是一个温柔娴静的女性，在她与塔诺波尔的
性爱关系中，他只表现出顺从和努力，希望自己能淫荡一些，但是又羞涩，潜意
识中压抑了自己的这些想法，她想自由，但是传统观念牵绊了她。她还没能跟上
美国自由文化与犹太传统文化糅合的美国犹太文化的步伐，她身上的犹太保守性
比追求自由更多一些。她在塔诺波尔面前，俨然成了塔诺波尔的避难所，这在文
本中也曾提到，是塔诺波尔最温柔的港湾。苏珊也会做饭，曾经也很优秀，从这
个层面上看，苏珊又是犹太母亲的典型形象。塔诺波尔从十六七岁就开始希望挣
脱家庭的那种过度的关爱，希望在自己未来的那些大事上能够像个男子汉一样独
立自主的解决自己的事，但是最后在莫琳的折磨中，却又走回了和犹太文化传统
的温柔的港湾——苏珊那里。犹太民族也是挣扎在犹太传统文化和美国自由文化
之间荡来荡去，希望早点反叛自己的文化传统，融入到自由的美国文化中，结果
在与美国文化的接触碰撞中痛苦，遭受折磨，最后还是没能彻底与美国文化同化，上海师范大学硕士学位论文                       第三章《  我作为男人的一生》中女性的多元象征意义 
47 
 
而是回归到已经发展了的犹太文化传统圈子里。其实在二十世纪五六十年代的美
国发起的文化反叛运动到了八九十年代，也已经慢慢的走上了回归路。 
3.2《我作为男人的一生》中罗斯的自我超越 
       3.2.1 性别差异中女性的象征意义 
婚姻的不幸福是地狱，人应该走出受对方牵制的婚姻与爱情，达到完全的
自由。这是塔诺波尔在自己的婚姻中的感受，他把婚姻看成了自己需要去对付的
生活，是一个掉进去就无法自拔的陷阱，是阻挡一个人获得自由的羁绊，是一种
折磨，是一种危险的、痛苦的、给人带来伤害、努力摆脱也摆脱不掉的泥沼。他
说他遇到的不是像严肃小说中那样难以对付的现实，而是像连续广播剧中的难以
对付的现实。虽然反抗性十足，却不是他要的那种类型。莫琳的那种追求自由悍
妇过于强大，苏珊的谦恭的努力过于渺小，她们两者都不是塔诺波尔心目中要达
到的标准。在这里罗斯又把苏珊和莫琳放到了同一个角度——女人上面。世界上
联系最密切的人与人之间的关系莫过于男女之间的婚姻爱情关系。婚姻是社会生
活中联系最为明显和紧密的标志。菲利普罗斯选择这一最具代表性的标志中联系
的双方受彼此牵制，来表现在社会中人总是受到某些牵绊（例如：传统习俗，思
想道德观念，不合理的律法，不科学的医学等）而导致人的痛苦，使人身处逆境
不能自拔。而在婚姻的描述中，作者已经超越了单纯的犹太家庭和犹太婚姻，而
且具有普遍意义，他上升到了“人”的高度，而女性并不仅仅是指婚姻或者家庭
生活中的女性，而是一种象征。“我”在梦魇的婚姻中慢慢的毁灭。而婚姻中造
成“我”痛苦的根源是这些女性，无论是妻子莫琳还是情人苏珊在这里都是一个
女性，和男性相对应。而女性在这里象征着一个人在社会生活中所受到的牵绊。
“我”在妻子的折磨下痛苦到了极点，忍无可忍，最后公然违反了自幼所受的犹
太传统家庭教养中最起码的一条做人原则—男人不能打女人。他动手狠狠的打了
自己的妻子。这里“打妻子”不仅是一种对于犹太传统的反叛，也是对牵绊普通
人，约束他自由的因素做抗争的体现。“我”打妻子之前的种种担忧和打之后产
生的种种惧怕心理也是“我”对于传统反叛前和后的惧怕。犹太人处于犹太传统
和自由美国的夹缝中困惑，担忧。处于夹缝中痛苦的处境让“我”在顺从和抗争第三章《  我作为男人的一生》中女性的多元象征意义                       上海师范大学硕士学位论文 
 
48 
 
中徘徊，使我受尽欺凌，气急败坏，在走投无路的时候竟然穿上女人的内裤，穿
上女人的胸罩。这里不仅写出了男性在女性的纠缠中想做男子汉却成了真正的娘
儿们，而且最重要的是写出了作为一个人，在强大的牵绊力量下，鼓不起抗争的
勇气，在牵绊中沉沦。但“我”最终还是打了妻子莫琳，说明我最终还是在惧怕
中选择了抗争，选择了为脱离生活的种种牵绊而追求真正的自我。这部作品中女
主人公莫琳最后在车祸中死亡，不仅是从婚姻中消除了，而且也代表传统牵绊的
死亡。在作品的结尾这样写道：“我在想，你还是你，还有我！这个就是我，就
是我自己，而不是别的什么人。”做一个真正的无牵无绊的自由人，是超越了种
族，超越了性别的普通人。当然这只是作者的希望，现实生活中要做到这一点要
困难的多。 
    一个时代的两性关系——两性意识也是人类处境乃至文化精神的一个体现，
罗斯基本上是通过爱情、两性关系这个联系最为密切的窗口来探索人性的自由与
价值的。在《赫索格》中贝娄也说过，人是一种互为相关的动物。性爱是个人与
他人的一种紧密结合，结合则意味着制约。在现在西方人看来，正是这种制约妨
碍了现代人的“自我”，毁灭了“自我”1在《我作为男人的一生中》主人公塔诺
波尔就是一直处于这种两性的折磨中，在遭受着妻子莫琳和情人苏珊的肉体和精
神上压抑而感到迷惘、疯狂、找不到自我的价值与自由的空间。在两性关系中，
“性爱”一旦成了“自我”的束缚，性战便成了“自我”实现的手段—一种不恰
当的手段。2 
     在形式上，这部作品中的男性是牺牲品，是弱者。男性总是受到女性的压
制和牵绊，好像女性的地位要比男性的地位高。这一反叛性的选题也是现代社会
中以往的作家创作思想内容 的反叛，在这其中又贯之以“性”这一最真实，永
远不会撒谎的体验来体现人生价值和人性。辛格从各种角度揭示了“性”在人类
生活中的重要地位，以“性“来隐喻说明人性中的某些问题。辛格曾说：“人总
得触及人的本性，这不是源于是与否的问题。我认为恋爱和做爱是最能触及人性
的。在恋爱和做爱中，一个人的性格最能表现出来，性器官是人体最敏感的器官。
我认为，性器官比身体其他任何一部分更能表现灵魂，他们不是外交官，它们毫
                                                        
1
  刘洪一：《走向文化诗学—美国犹太小说研究》北京：北京大学出版社，2002 年，第 240 页。  
2
  刘洪一：《走向文化诗学—美国犹太小说研究》北京：北京大学出版社，2002 年，第 241 页。 第三章 《我作为男人的一生》中女性的多元象征意义                       上海师范大学硕士学位论文 
49 
 
不留情地说出真相。”1性器官不像眼睛那样因为不喜欢去应付的看，也不想嘴巴
那样违心的说自己喜欢，性器官只有在有感觉时才会勃起，并不是因为应付或虚
伪的掩饰就可以随时随地勃起与人做爱。在《我作为男人的一生》中性的不和谐
不满足是人性的普遍状态不完美的最真实的象征。男人，女人，性这些最紧密的
相互联系的整体构成了社会。性也是人类社会中最正常的生理和心理需要，马林
诺夫斯基曾说：“人类的性欲冲动是永久活动的，既没有游牧期，也没有女性在
游牧期以后自然取消底引力的作用。”2而菲利普罗斯就是通过社会中最基本的单
元去探索人性。在美国文学中，犹太作家，崭露头角的重要原因不仅仅是因为他
们对于犹太性的描述，而是因为他们超越了犹太性，对于人的价值，人性的思考
与探索。马拉默德是运用犹太人作为人类生存的悲剧性的象征，菲利普罗斯是通
过婚姻与性来探索对于人性和人类的普遍生存状态。欧文豪曾说：如果犹太作家
不能抛弃他们所依赖的移民犹太人的经验是不能进步的。 
虽然作品的始终都贯穿着性的描写，但是菲利普罗斯在他的晚期作品《垂死
的肉身》中表明了自己的立场：“一个人如果不曾冒险涉足性行为，那么他一生
中就少掉了三分之二的问题。正是性弄乱了我们本来正常有序的生活。我和任何
人一样明白这个道理。3他虽然把性放大到作品中，但是性带来的困扰却让人备
受折磨，我们应该越过这些羁绊去思考人性的自由。 
很多舆论都认为，一般说来，婚姻，风流韵事以及性爱关系总是出于寻求奴
隶的主子之手。也就是这里面有统治者与屈从者，强横者与温顺者，剥削者与被
剥削者。然而这个公式不能解开的众多问题之一就是为什么有那么多的“主子”
倒仿佛是受束缚的，往往是受“奴隶”束缚的。我并不是想通过扮演动物而成为
明星的——我渴望的决不是什么马性，羊性，狐性，狮性，或者任何形式的兽性。
我要表现出人性：男子气概，一个男子汉大丈夫4。“我”在渴求自己能独立自主，
能够成为男子汉的过程中，从没预料到在将来的生涯中，结婚以后的离婚成了自
己最主要的活动和羁绊，他自己作为同代人中的怀疑和逆行者，会屈从所有那些
有关“白头偕老关系”的道德高调。
                                                        
1理查德·伯金·辛格访谈录[z]。陆泰，等译。桂林：漓江出版社，1992 年。 
2
  马林诺夫斯基：《两性社会学》，李安宅译，北京：中国民间文学出版社，1986 年，第 211 页。 
3【美】菲利普发·罗斯：《垂死的肉身》，吴其尧译，上海：上海文艺出版社，2004 年，第 37 页。 
4
  菲利普罗斯：《我作为男人的一生》，周国珍  陈龙  齐伟均译，长沙：湖南文艺出版社。1992 年，第 183
页。 第三章《  我作为男人的一生》中女性的多元象征意义                       上海师范大学硕士学位论文 
 
50 
 
在罗斯的作品中，女性被打上了“贱”“他妈的”“欠操的”等下流的烙印，
也被挂上了勾引，纠缠，为满足自己的性欲而去勾引男人，把男人折磨的发疯的
坏名声，但是在罗斯思想的深处，女性并不仅仅是现实意义的女性，而是一种虚
实结合的象征，她们象征了一种牵绊。 
   
          
3.2.2 文化差异的羁绊中对自由的向往 
上面这两种女人都让塔诺波尔压抑，发疯，他要跳出婚姻的牢笼，实现完全
的解脱和自由。而这两种女人正是美国自由文化和犹太传统文化的象征。以罗斯
为代表的美国犹太人也想跳出美国自由文化和犹太传统文化的同化和排斥，在自
由的生存空间思考人性的价值，脱离这种无尽的折磨。塔诺波尔就是在和莫琳的
无休止的争吵和谩骂中进行性战（The Battle of the Sexes）而试图解脱牵绊
达到自我的完全自由状态。而性爱的完全实现不仅是肉体感官上的满足，而且还
包括精神上的自由和享受。仅仅有肉体上的享受是不能完全实现性爱的，而在现
代人类文明的进程中，性爱总是难以完全实现，它总是受到文化的制裁，在实现
的途中总会受到种种阻碍，就是这些种阻碍迫使主人公不得不频繁的更换性对
象，试图冲出这种包围，达到完全的“自我”。 
自由并不意味着脱离了任何形式的限制，自由是对不利因素的摆脱，而又必
须建立在一定的联系和限制至上，所以所要达到完全的自由是很难的。在现实世
界里“我们在经验中遇到的选择的道路似乎从不是不受限制的。我们从来没有感
到”自由“去做任何事或每件事”1人又是难摆脱性、婚姻和现实生活中的羁绊
达到纯粹的自由的。弗洛姆曾经说：“如果人类个人化过程所依赖的经济、社会
和政治环境（条件），不能作为实现个人化的基础，而同时人们又失去了给与他
们安全的那些关系（束缚），那么这种脱节的现象将使得自由成为一项不能忍受
的负担。”2 
所以说人是部可能脱离社会生活背景而生存的，他总是处于一定的社会关系
中，总是处于一定的文化背景中。当然在同一种文化体系下生活的人会感到稍微
                                                        
1
  F.C.S.席勒：《人本主义研究》，麻乔杰等译，上海：上海人民出版社，第 88 页。  
2
  弗洛姆：《逃避自由》，哈尔滨：北方文艺出版社，1987 年，第 13 页。  上海师范大学硕士学位论文                       第三章 《我作为男人的一生》中女性的多元象征意义 
51 
 
自由一些，而受到异种文化同化或异化的影响，必然会给在文化夹缝中生活的人
们带来无尽的困惑和束缚。罗斯正式通过写作上虚构和真实的艺术技巧的运用以
及女性的复杂性和矛盾性的描写中来寻找答案的。虽然完全的自由是不存在的，
但是这里还是体现出了罗斯对于自由的向往和追求。  
结语                                                       上海师范大学硕士学位论文 
52 
 
 
结   语 
 
    《我作为男人的一生》是美国当代犹太作家菲利普·罗斯的一部力作，也是
他最具有雄心的、在艺术手法上富于创新和探索的、比较具有代表性的作品。整
部小说又分为“有益的虚构”和《我的真实故事》两部分，并借助元小说的叙述
技巧，把虚构的真实性和真实的虚构性完美的结合起来。 
      在“有益的虚构”中的两部小说中，罗斯作为故事的叙述者，把故事的虚
构性如实的展现在读者的面前，并且向读者叙述自己虚构故事的过程。但在这其
中却掺杂了很多读者、主人公、罗斯自己对于故事情节、人物和艺术创作的评价。
把虚构的真实性淋漓尽致地展现出来。 
      但是罗斯有在第二部分《我的真实故事中》却讲述了和虚构部分内容相似，
人物相似，感情相似、艺术技巧也相似的的故事情节，并且是前一部分“有益的
虚构”的发展和创新。他把虚构与真实的二元对立完全融合了起来。在真实的故
事叙述中又掺杂了大量虚构部分的内容，虚虚实实，真真假假完全融为一体。罗
斯把自己也写进了小说当中，其中主人公的困惑在一定程度上也是罗斯在两性关
系中的困惑。 
     在女性形象的塑造方面，每个女性人物都有自身的复杂性和矛盾性，彰显了
出了人物的真实性，在人物共性和个性的塑造上可以说是很成功的。这些人物的
身份和性格是和她们背后的社会文化背景和社会生活背景息息相关的。从而可以
看到罗斯在形塑关系以及环境对人的性格的影响方面挖掘的很深刻。而女性身份
的错综复杂正好显示了两种文化背景——美国自由文化和犹太传统文化对他的
困惑和影响。 
罗斯故意混淆虚构和真实的二元对立的局面，把自己的人生价值体验都融合
到作品中，彰显出他的社会文化写作背景。在他笔下的女性除了文化上的象征意
义外，还有就在在男女两性关系中。罗斯喜欢把男人的人性当成的一切的人性，
彰显了他的“厌女症”情结。他把女性看作是一个人在社会中受到的羁绊，是一
个人追求自由的阻碍的象征。 上海师范大学硕士学位论文                                                                 结语 
53 
 
也正是基于罗斯在内容和写作手法上的创新和探索，以及作品背后体现出的
深层次价值观内涵，本文运用文本细读和艺术手法探索的研究方法来探索这部作
品的多元化意义的。 
第一章主要是从文本内容上具体分析三部作品中的四位女性自身具有的复
杂性和矛盾性，并指出了吸引主人公和引起主人公厌恶的性格特点，并总结出主
人公对于反叛性、坚强性的青睐与同情以及他对于软弱性、被动性、顺从性的厌
恶。罗斯把自己、读者、主人公、评论者的身份融合在一起，展现出很强的自传
性。 
第二章主要是从罗斯与作品中人物的形塑关系和艺术手法方面来进一步探
索虚构与真实的二元融合性。 
第三章主要指出罗斯笔下的女性的多元象征意义。即四个女性两类文化的象
征——美国文化中的自主性和犹太文化中的传统性；羁绊性的象征； 
总之，这部作品在罗斯的所有作品中，是较有代表意义的一部作品，其中在
身份上，写作中，性爱中的困惑淋漓尽致地展现了出来，而文化的象征意义也非
常明显，带有浓厚的自传成分，值得后来人对这部作品的深入研究，也对理解罗
斯的创作和对文学界的影响有一定作用。 
罗斯笔下的女性人物性格的复杂性和矛盾性和美国犹太作家笔下的女性是
一脉相承并且是新型的发展关系。罗斯笔下的女性已从第一代犹太作家笔下的那
个顺从软弱的传统犹太女性，第二代犹太作家笔下的具有反抗意识但在行动上没
有反抗行为的过程中进一步创新与发展。随着女性的社会地位的提高，罗斯笔下
的女性人物在具体的个性和行为方式上有了强势的转变，并且犹太男性的地位有
了退步，女性不再是男性笔下的牺牲品，而男性反而好像成了与女性联系密切的
梦魇般的婚姻中的牺牲品。女性的个性特征的增强和和美国社会生活中的女性社
会地位和在社会中的作用的提高展现的。虽然罗斯在作品中展现出女性的强势与
对男性的羁绊，但在他的认识深处，还是把男性作为“人”的总称，是个实实在
在的具有大男子主义的追求男性气概而没能如意的犹太男性。 
     总之他的笔下的女性是复杂的，多变的，具有多元象征意义的，值得后来人
对他的《我作为男人的一生》以及其它的作品中女性形象的探索和深度挖掘。  
致谢                                                             上海师范大学硕士学位论文 
54 
 
致   谢 
光阴荏苒，硕士研究生的学习即将结束，三年的学习生活使我受益匪浅。本
论文从构思、选题到论文的最终完成，始终得到了来自老师，学姐，和同学的关
心和帮助，在此，我向他们致以深深地谢意。 
    首先，我要由衷地感谢我的导师黄铁池教授。黄老师为人谦和，平易近人。
在我找不到定题方向而不知所措时，是他给了我指导，让我确定了方向。后来在
写作中遇到的很多问题，老师都耐心的给我帮助和指导，不仅让我学会了写论文，
还让我学会了开展学术研究的方法，更为重要的是他教会了我如何做人。他严谨
的治学之风和对事业的孜孜追求将影响和激励我的一生，他对我的关心和教诲我
更将永远铭记。借此机会，我谨向黄老师致以深深地谢意。 
其次，我还要感谢上海师范大学比较文学与世界文学专业等老师，正是因为
有了他们严格、无私、高质量的教导，我才能在这几年的学习过程中汲取专业知
识和迅速提升能力；我还要感谢我的博士生苏鑫师姐对我的关心、帮助与支持；
同时也感谢这三年来与我互勉互励的诸位同学，在各位同学的共同努力之下，我
们始终拥有一个良好的生活环境和一个积极向上的学习氛围，能在这样一个团队
中度过，是我极大的荣幸。谨此向他们致以深深的谢意！ 
 
 上海师范大学硕士学位论文                                                             参考文献                     
55 
 
参考文献 
英文参考文献： 
[1] http://www.nationalbook.org/2008_04_roth_p_75_birithday.htm 
[2]http://baike.baidu.com/view/68948.htm#2 
[3]http://baike.baidu.com/view/1136874.htm 
[4]Asher Z. Milbauer and Donald G. Watson   Reading Philip Roth. The Macmillan Press: Hound 
mills, Basrngstoke, Hampshire and london.1988. 
[5] Alan Cooper. Philip Roth and the Jews. State Universal of New York Press.1996. 
[6] Bloom, Harold. ed. Philip Roth.   New York: Chelsea House Publishers,1986:198 
[7] Bernard F .Rodgers .JR. Philip Roth. Twayne Publishers:Boston.1978.141. 
[8]Derek Parker Royal. Philip Roth-New perspectives on an American Author .Praeger 
Publishers.2005.75. 
[9]Emily Miller Burdick. Ideology and Jewish Identity in Israeli and American Literature. State 
University of New York Press.2002. 
[10] George J. Searles.    Conversations with Philip Roth. Universal Press of Mississippi: Jackson 
and London.1992. 
[11]Mark Shechner Up Society's Ass ,Copper-Rereading Philip Roth. The Universal of Wisconsin 
Press:Monroetreet.2003. 
[12] Howe. Irving. Philip Roth Reconsidered. In Pinsker 1982. 
[13]Philip Roth. Reading Myself and Others . Farrar. stausand Giroux: New York.1975. 
[14]Murray Baumgarten and Barbara Gotteried Understanding Philip Roth. Universal of South 
Carolina Press: Columbia, South Carolina.1990. 
[15] Timothy Parrish(Texas Christian University).The Cambridge Companion to Philip Roth. 
Cambridge Universal Press: New York.2007. 
[16] Royal, Derek Parker. ed.   Philip Roth’s America: The Later Novels.   Spec. issue of Studies 
in American Jewish Literature.2004. 参考文献                                                             上海师范大学硕士学位论文 
56 
 
中文参考文献： 
[1]弗洛姆.逃避自由[M].哈尔滨：北方文艺出版社.1987 年. 
[2]郭继德.美国文学研究[M].济南：山东大学出版社.2006 年.   
[3]【美】菲利普发·罗斯.垂死的肉身[M].吴其尧.上海：上海文艺出版社.2004 年. 
[4]菲利普罗斯.我作为男人的一生[M].周国珍 陈龙 齐伟均.长沙：湖南文艺出版社.1992
年. 
[5]黄铁池.不断翻转的万花筒—菲利普罗斯创作手法流变初探[J].上海师范大学学报.哲学
社会科学版.2009（1). 
[6]黄铁池.追寻希望之乡——菲利普·罗斯后现代实验小说<反生活>解读[J].外国文学研
究.2007 年（6）. 
[7]黄书娟.犹太社会伦理思想的追寻——解析<人性的污点>[J].2010 年. 
[8]胡亚敏.叙事学[M].武汉：华中师范大学出版社.1998 年. 
[9]江宁康.美国当代文化阐释[M].辽宁：辽宁教育出版社.2005 年. 
[10]金万峰、邹云敏.国外菲利普·罗斯研究 50 年[J].长春工业大学学报.2010 (2). 
[11]理查德·伯金·辛格访谈录[z].陆泰等.桂林：漓江出版社.1992 年. 
[12]刘洪一.走向文化诗学—美国犹太小说研究[M].北京：北京大学出版社.2002 年. 
[13]梁巧娜.性别意识与女性形象[M].北京：中央民族大学出版社.2004 年. 
[14] 黎明志.简明婚姻史[M].北京：群众出版社.1989 年. 
[15]陆凡.菲利普·罗斯新著<鬼作家>评介[J].文史哲.1980 年（1）. 
[16]林莉.论菲利普·罗斯的小说<鬼退场>的叙事策略[J].外国文学动态.2009 (4). 
[17]马林诺夫斯基.两性社会学[M].李安宅.北京：中国民间文学出版社.1986 年. 
[18]朴玉.当代外国文学.评菲利普·罗斯在<反美阴谋>中的历史书写策略 [J].2010 年(4). 
[19]潘光 陈超南 余建华.犹太文明[M].北京：中国社会科学出版社.1999 年. 
[20]乔国强..当代美国犹太文学的文化解读[J].四川外语学院学报.2000 年(1). 
[21]乔国强.中国美国犹太文学研究的现状[J].当代外国文学.2009（1）. 
[22]乔国强.美国犹太文学[J].北京：商务印书馆.2008 年. 
[23]苏鑫.美国文坛活神话：菲利普·罗斯[J].世界文化.2010 年(8). 
[24]苏鑫.菲利普·罗斯研究在中国[J].广西社会科学.2010 年(8). 
[25]王振平.当代文学传奇：菲利普·罗斯[J].世界文化.2008 年(7). 
[26] F.C.S.席勒.人本主义研究[M].麻乔杰.上海：上海人民出版社.1992 年. 
[27]袁雪生..身份隐喻背后的生存悖论——解读菲利普·罗斯的<人性的污秽>[J]外国文学
研究.2007 年(6).上海师范大学硕士学位论文                                                             参考文献                     
57 
[28]袁雪生.论菲利普·罗斯小说的伦理道德指向[J].江西社会科学.2008 年(9). 
[29]张东妮.辛格、马拉默德、罗斯和贝娄笔下的犹太女性形象研究[J].2008 年. 
[30]张生庭 张真.<朱克曼>三部曲的叙述学阐释[J].西北师大学报社会科学版：2005 年
(4). 
[31] 张寅德.叙事学研究[M].北京:中国社会科学出版社.1989 年. 
[32]【美】张慈.美国女人[M].洛阳：河南人民出版社.1998 年. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 